{\rtf1\adeflang1025\ansi\ansicpg1252\uc1\adeff0\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman{\*\falt Hoefler Text};}{\f359\fnil\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}PalatinoT?rk;}
{\f360\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE{\*\falt Hoefler Text};}{\f361\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr{\*\falt Hoefler Text};}{\f363\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek{\*\falt Hoefler Text};}
{\f364\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur{\*\falt Hoefler Text};}{\f365\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew){\*\falt Hoefler Text};}{\f366\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic){\*\falt Hoefler Text};}
{\f367\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic{\*\falt Hoefler Text};}{\f368\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese){\*\falt Hoefler Text};}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch \af0\afs20\alang1025 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\cgrid\langnp2057\langfenp1033 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive 
\ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\*\cs15 \additive \rtlch \af0 \ltrch \ul\cf2 \sbasedon10 
Hyperlink;}{\s16\qj \fi454\li0\ri0\sl-320\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch \af359\afs20\alang1025 \ltrch \f359\fs20\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon0 \snext16 ANA METIN;}}
{\*\latentstyles\lsdstimax156\lsdlockeddef0}{\*\listtable{\list\listtemplateid1350603330\listsimple{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\rtlch 
\af0 \ltrch \fbias0 \fi-360\li1080\jclisttab\tx1080\lin1080 }{\listname ;}\listid332345057}{\list\listtemplateid1418901002\listsimple{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext
\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\rtlch \af0 \ltrch \fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360\lin360 }{\listname ;}\listid1108545102}{\list\listtemplateid1226875716\listsimple{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1
\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\rtlch \af0 \ltrch \fbias0 \fi-360\li1080\jclisttab\tx1080\lin1080 }{\listname ;}\listid1215236904}{\list\listtemplateid1350603330\listsimple{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0
\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\rtlch \af0 \ltrch \fbias0 \fi-360\li1080\jclisttab\tx1080\lin1080 }{\listname ;}\listid1328629912}}{\*\listoverridetable
{\listoverride\listid1328629912\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid1215236904\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid332345057\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid1108545102\listoverridecount0\ls4}}{\*\rsidtbl \rsid6114697
\rsid16386050}{\*\generator Microsoft Word 11.0.5604;}{\info{\title KESENIMANAN ALLAH DALAM WARNA}{\author Tatacipta Dirgantara}{\operator Sakban J. Nugroho}{\creatim\yr2004\mo6\dy25\hr13\min30}{\revtim\yr2004\mo6\dy25\hr13\min30}{\version2}{\edmins1}
{\nofpages130}{\nofwords16965}{\nofchars96706}{\*\company Aeronautical Engineering ITB}{\nofcharsws113445}{\vern24689}}\paperw11906\paperh16838\ltrsect 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\nolnhtadjtbl\rsidroot16386050 \fet0\ltrpar \sectd \ltrsect\linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch \af0\afs20\alang1025 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\cgrid\langnp2057\langfenp1033 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 
<Bismillahirrahmaanirrahiim>
\par 
\par <Muhammad rasulullah>
\par \page TENTANG PENULIS
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Dengan menggunakan nama pena HARUN YAHYA, penulis telah menerbitkan berbagai buku yang berhubungan dengan isu-isu politik dan keimanan. Bagian penting dari karya-karyanya menguraikan tentang pandangan dunia materialistik dan akibatnya pada sejarah dunia d
an politik. (Nama pena ini diambil dari 'Harun' dan 'Yahya', untuk mengenang kemuliaan dua orang Nabi yang berjuang melawan kekafiran)
\par Termasuk dalam karya-karyanya antara lain: }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 The \lquote Secret Hand' in Bosnia, The Holocaust Hoax, Behind the Scenes of Terrorism
, Israel's Kurdish Card, A National Strategy for Turkey, Solution: The Morals of the Qur'an, Darwin's Antagonism Against the Turks, The Evolution Deceit, Perished Nations, The Golden Age, The Art of Colour by Allah, The Truth of the Life of This World, Co
n
fessions of Evolutionists, The Blunders of Evolutionists, The Dark Magic of Darwinism, The Religion of Darwinism, The Qur'an Leads the Way to Science, The Real Origin of Life, Miracles of the Qur'an, The Design in Nature, Self-Sacrifice and Intelligent Be
h
aviour Models in Animals, Eternity Has Already Begun, Children Darwin Was Lying!, The End of Darwinism, The Creation of the Universe, Deep Thinking, Timelessness and the Reality of Fate, Never Plead Ignorance, The Miracle of the Atom, The Miracle in the C
ell, The Miracle of the Immune System, The Miracle in the Eye, The Creation Miracle in Plants, The Miracle in the Spider, The Miracle in the Ant, The Miracle in the Gnat, The Miracle in the Honeybee. 
\par }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Di antara booklet-bookletnya adalah}{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697  The Mystery of the A
tom, The Collapse of the Theory of Evolution: The Fact of Creation, The Collapse of Materialism, The End of Materialism, The Blunders of Evolutionists 1, The Blunders of Evolutionists 2, The Microbiological Collapse of Evolution, The Fact of Creation, The
 Collapse of the Theory of Evolution in 20 Questions, The Biggest Deception in the History of Biology: Darwinism. 
\par }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Karya-karya  penulis lainnya mengenai topik-topik Qur'ani antara lain: }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 Ever Thought About the Truth?, Devoted to Allah, Abandoning the Society
 of Ignorance, Paradise, The Theory of Evolution, The Moral Values of the Qur'an, Knowledge of the Qur'an, Qur'an Index, Emigrating for the Cause of Allah, The Character of Hypocrites in the Qur'an, The Secrets of the Hypocrite, The Names of Allah, Commun
i
cating the Message and Disputing in the Qur'an, The Basic Concepts in the Qur'an, Answers from the Qur'an, Death Resurrection Hell, The Struggle of the Messengers, The Avowed Enemy of Man: Satan, Idolatry, The Religion of the Ignorant, The Arrogance of Sa
t
an, Prayer in the Qur'an, The Importance of Conscience in the Qur'an, The Day of Resurrection, Never Forget, Disregarded Judgements of the Qur'an, Human Characters in the Society of Ignorance, The Importance of Patience in the Qur'an, General Information 
f
rom the Qur'an, Quick Grasp of Faith 1-2-3, The Crude Reasoning of Disbelief, The Mature Faith, Before You Regret, Our Messengers Say, The Mercy of Believers, The Fear of Allah, The Nightmare of Disbelief, Prophet Isa Will Come, Beauties Presented by the 
Q
ur'an for Life, The Iniquity Called "Mockery", The Secret of the Test, The True Wisdom According to the Qur'an, The Struggle with the Religion of Irreligion, The School of Yusuf, The Alliance of the Good, Slanders Against Muslims Throughout History, The I
mportance of Following Good Word, Why Do You Deceive Yourself?, Bouquet of the Beauties of Allah 1-2-3-4.}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
\par }\pard \ltrpar\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page }{\rtlch \ab\af0\afs28 \ltrch \b\fs28\insrsid6114697 CITA RASA SENI WARNA ILAHI
\par }\pard \ltrpar\qc \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \ab\af0\afs28 \ltrch \b\fs28\insrsid6114697 
\par 
\par 
\par 
\par Harun Yahya
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page 
\par Hak cipta \'a9 Harun Yahya 2000 CE
\par Diterbitkan pertama kali oleh by Vural Yayincilik, Istanbul, Turki, November 1999
\par 
\par Cetakan pertama edisi Indonesia 2001
\par 
\par Diterbitkan oleh:
\par As-syamil
\par Xxxxxxxxxxxx
\par Indonesia
\par 
\par Website: http://www.xxxxxxxxxx.com
\par E-Mail: xxxxx @ xxxxxxxxx.com
\par 
\par Hak cipta dilindungi oleh undang-undang. 
\par Dilarang memperbanyak, menyimpan dalam alat penyimpan dan pengambil informasi atau menyebarkan sebagian atau seluruh bagian buku ini dalam bentuk apa pun atau dengan cara apapun baik secara elektronik, mekanik, fotokopi, rekaman, dan cara lainnya tanpa iz
in tertulis dari pengarang/ penerbit.
\par 
\par Oleh Harun Yahya
\par Diterjemahkan oleh Tatacipta Dirgantara
\par Disunting oleh 
\par 
\par 
\par Katalog buku ini dapat diperoleh dari Perpustakaan Nasional 
\par ISBN x-xxxxx-xx-xx
\par 
\par Dicetak dan dijilid oleh:
\par XXXXXXXXXXXx
\par XXXXXXXXXXXXXX
\par XXXXXXXXXXXXX
\par 
\par Website: http: // www.harunyahya.org - http: // www.harunyahya.com
\par http: // }{\field\flddirty{\*\fldinst {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697  HYPERLINK http://www.harunyahya.net }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid16386050 {\*\datafield 
00d0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b0200000017000000130000007700770077002e0068006100720075006e00790061006800790061002e006e00650074000000e0c9ea79f9bace118c8200aa004ba90b3600000068007400740070003a002f002f007700770077002e0068006100720075006e007900610068007900
61002e006e00650074002f00000000}}}{\fldrslt {\rtlch \af0 \ltrch \cs15\ul\cf2\insrsid6114697 www.harunyahya.net}}}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
\par 
\par \page }{\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 CATATAN BAGI PARA PEMBACA
\par }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
\par Alasan tentang mengapa dibuatnya satu bab khusus yang membahas runtuhnya teori evolus
i adalah karena teori ini mengandung dasar dari falsafah-falsafah yang anti spiritual. Sejak ajaran Darwinisme menolak fakta tentang adanya penciptaan, dan dengan demikian menolak keberadaan Allah, selama 140 tahun terakhir hal ini telah menyebabkan banya
k
 orang meninggalkan keimanannya dan menjadi penuh keraguan. Oleh karena itu adalah tugas yang penting untuk menunjukkan bahwa teori ini hanyalah suatu tipuan belaka, yang sangat berhubungan dengan agama. Tidak bisa tidak, tugas penting ini harus disebarka
n kepada semua orang. Sebagian pembaca kami hanya mempunyai kesempatan untuk membaca hanya satu dari buku-buku kami. Oleh karena itu, kami pikir tepat sekali jika disisihkan satu bab untuk suatu rangkuman tentang masalah ini. 
\par Hal lain yang perlu ditekankan
 adalah yang berhubungan dengan isi buku ini. Dalam semua buku yang dibuat oleh penulis, masalah-masalah yang berhubungan dengan keimanan disampaikan di bawah limpahan cahaya ayat-ayat Al Qur'an dan pembaca diharapkan untuk mempelajari kalimat-kalimat All
a
h dan hidup berdasarkan ajarannya. Semua materi yang menyangkut ayat-ayat Allah dijelaskan sedemikian rupa sehingga tidak ada lagi ruang bagi keraguan atau tanda tanya dalam pikiran pembaca. Gaya bahasa yang tulus, apa adanya dan fasih sengaja dipilih unt
u
k menjamin agar semua orang pada semua lapisan usia dan semua kelompok sosial dapat mengerti buku-buku ini dengan mudah. Uraian-uraian yang efektif dan jelas ini membuat buku-buku ini cocok untuk menjadi bacaan ringan. Bahkan orang-orang yang sangat keras
 menentang spiritualitas terpengaruh juga oleh fakta-fakta yang disajikan dalam buku-buku ini dan tak dapat menyangkal kebenaran isinya.
\par Buku ini dan karya-karya penulis lainnya dapat dibaca sendirian atau dipelajari dalam diskusi kelompok. Manfaat tambahan
 jika buku-buku ini dibaca oleh suatu kelompok pembaca yang sama-sama ingin memperoleh keuntungan dari buku ini, adalah bahwa para pembaca dapat menyampaikan renungan dan pengalaman mereka masing-masing kepada yang lainnya.
\par Selain itu, akan menjadi sebuah 
pengabdian yang besar bagi agama untuk turut serta dalam memperkenalkan dan membaca buku-buku ini, yang ditulis hanya semata-mata untuk memperoleh ridla Allah swt. Buku-buku penulis seluruhnya ditulis dengan sangat meyakinkan. Oleh karena itu, jika seseor
ang ingin menyampaikan ajaran agama kepada orang lain, salah satu cara yang paling efektif adalah dengan menganjurkan mereka untuk membaca buku-buku ini.
\par Ada alasan-alasan kuat kenapa resensi buku-buku penulis yang lain ditambahkan pada akhir buku ini. Deng
an melihatnya, pembaca yang mempunyai buku ini akan tahu bahwa masih banyak buku-buku lain yang kualitasnya sama dengan buku ini, dan yang kami harap akan juga dapat dinikmati oleh pembaca. Pembaca akan menemukan sumber bahan-bahan yang kaya akan isu-isu 
yang berhubungan dengan keimanan, yang dapat dipergunakan oleh pembaca.
\par Dalam buku-buku ini, anda tidak akan menemukan, seperti pada buku-buku lain, pandangan pribadi penulis, penjelasan-penjelasan yang berdasarkan sumber-sumber yang meragukan, gaya yang ti
dak memperhatikan rasa hormat dan takzim kepada masalah-masalah yang suci, tidak pula laporan-laporan yang sia-sia, menimbulkan keraguan dan pesimistik yang menimbulkan penyimpangan-penyimpangan di dalam hati.
\par 
\par \page 
\par 
\par \page 
\par }{\rtlch \af0\afs24 \ltrch \fs24\insrsid6114697 Daftar isi
\par }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
\par Pendahuluan: Dunia yang beraneka warna
\par 
\par Apa yang dimaksud dengan warna? Bagaimana warna dibuat?
\par 
\par Desain dalam warna-warni
\par 
\par Pigmen: molekul-molekul penghasil warna
\par 
\par Bahasa dari warna-warna 
\par 
\par Keselarasan dan simetri: suatu topik yang tak dapat dijelaskan oleh evolusi: 
\par 
\par Kesimpulan
\par 
\par Rahasia diluar zat 
\par 
\par \page 
\par }\pard \ltrpar\ql \li142\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin142\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 \page PENDAHULUAN: DUNIA YANG BERANEKA WARNA
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page 
Pernahkah terpikir oleh anda seperti apa jadinya hidup dalam sebuah dunia tanpa warna? Bebaskanlah diri anda sejenak dari pengalaman anda, lupakan semua yang pernah d
ipelajari dan mulailah gunakan imajinasi anda. Cobalah untuk membayangkan badan anda, orang-orang disekitar anda, lautan, langit, pohon-pohon, bunga-bunga, semuanya berwarna hitam. Bayangkan bahwa tak ada warna di sekeliling kita. Coba pikirkan apa yang a
kan anda rasakan jika orang, kucing-kucing, anjing-anjing, burung-burung, kupu-kupu, dan buah-buahan tidak berwarna sama sekali. Anda pasti tidak mau hidup di dunia seperti itu, bukan?
\par Sebagian besar orang mungkin tidak pernah berpikir tentang betapa berane
ka warnanya dunia tempat hidup mereka atau bertanya-tanya dalam hati bagaimana warna yang beraneka ragam itu ada di bumi ini. Mungkin mereka juga tidak pernah berpikir seperti apa jadinya jika ada sebuah dunia tanpa warna. Hal ini disebabkan karena setiap
 
orang yang dapat melihat dilahirkan ke dalam dunia yang penuh warna. Walaupun demikian, sebuah model dunia yang hitam putih, tanpa warna, bukanlah sesuatu hal yang tidak mungkin terjadi. Sebaliknya, hal yang sangat mengagumkan adalah kehidupan kita yang b
erada dalam suatu dunia yang benderang, dan penuh warna-warni. (Dalam bab-bab selanjutnya, kami akan mendiskusikan secara rinci kenapa adanya dunia yang penuh warna-warni ini menjadi demikian mengagumkan).
\par Sebuah dunia tanpa warna biasanya dianggap hanya me
mpunyai warna hitam, putih dan nuansa warna abu-abu. Akan tetapi sebenarnya hitam, putih dan nuansa abu-abu adalah warna-warna juga. Dengan demikian, sulit sekali membayangkan ketiadaan warna. Untuk menjelaskan ketiadaan warna, seseorang selalu merasa per
l
u untuk menyebut sebuah warna. Orang mencoba menjelaskan ketiadaan warna dengan pernyataan-pernyataan seperti "saat itu tidak ada warna, gelap sama sekali", "tak ada warna di wajahnya, putih sama sekali". Sebenarnya, itu semua bukanlah penjelasan tentang 
ketiadaan warna, tapi itu hanyalah sebuah dunia yang hitam putih. 
\par Cobalah, hanya untuk sedetik, untuk membayangkan bahwa tiba-tiba saja semua zat kehilangan warnanya. Dalam keadaan demikian, semua akan bercampur dengan hal lainnya dan akan menjadi tidak mu
ngkin untuk membedakan suatu objek dengan lainnya. Tidaklah mungkin untuk melihat, misalnya, sebuah jeruk berwarna oranye, strawberi merah atau bunga-bunga aneka warna yang ada di atas sebuah meja kayu berwarna coklat, karena jeruk itu tidak berwarna oran
ye, meja itu tidak coklat, dan tidaklah juga strawberi itu berwarna merah. Betapa tidak nyamannya bagi seseorang untuk hidup, walaupun hanya untuk sesaat, dalam dunia tanpa warna seperti itu, yang bahkan juga sulit untuk dijelaskan.
\par \page <note : figure text>
\par 
\par }{\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 <Kita selalu melihat dunia penuh dengan warna-warni>
\par 
\par 
\par 
\par <Dengan membandingkan gambar-gambar di atas dan di bawah ini, kita akan dapat lebih mudah memahami betapa nikmatnya kita dapat melihat dunia penuh warna. Warna-warni adalah salah satu berkah yang Allah berikan kepada manusia di bumi ini.>  
\par }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
\par \page Warna memiliki peranan penting dalam komunikasi manusia dengan dunia luar, dalam memfungsikan ingatannya dengan benar, dan dalam memenuhi fungsi-fungsi belajar dari otaknya. Hal ini disebabkan karena manusia dapat
 memperoleh hubungan-hubungan yang tepat antara kejadian-kejadian dan tempat-tempat, orang-orang dan benda-benda hanya dari bentuk, tampak luar dan warna-warna mereka. Pendengaran atau rabaan saja tidak cukup untuk mendefinisikan objek-objek. Bagi manusia
, dunia luar hanya dapat berarti jika hal ini dilihat secara keseluruhan dengan warna-warnanya.
\par Kemampuan untuk mengenali berbagai objek dan lingkungan sekeliling kita bukanlah satu-satunya keuntungan adanya keanekaragaman warna. Keselarasan warna yang semp
urna di alam semesta memberi kenikmatan yang sangat besar bagi jiwa manusia. Untuk dapat melihat keselarasan ini dari setiap detailnya, manusia telah dilengkapi dengan sepasang mata, yang rancangannya sangat istimewa. Dalam dunia makhluk hidup, mata manus
ia adalah yang paling fungsional dan dapat merasakan warna-warni dalam detail yang sekecil-kecilnya, sedemikian rupa sehingga mata manusia sensitif untuk berjuta-juta warna. }{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 1.}{\rtlch \af0 \ltrch 
\insrsid6114697  Jelaslah bahwa alat pelihat manusia yang bekerja sedemikian sempurnanya telah dirancang khusus untuk dapat melihat dunia yang penuh warna. 
\par Satu-satunya makhluk di bumi yang dapat mengerti adanya suatu keteraturan di alam semesta hanyalah manusia karena ia mempunyai kemampuan untuk berfikir dan menimbang. Dengan demikian, berdasarkan 
apa yang telah diuraikan terdahulu, kita dapat menyimpulkan hal-hal sebagai berikut:
\par Setiap detail, pola dan warna di langit dan di bumi telah diciptakan bagi manusia untuk mengakui dan dengan demikian menghargai keteraturan ini dan memikirkannya. Warna-wa
rni di alam telah diatur sedemikian rupa agar menarik bagi jiwa manusia. Keselarasan dan kesimetrisan sempurna yang umum terdapat pada warna, baik dalam dunia makhluk hidup maupun benda mati. Hal ini tentu saja membangkitkan pertanyaan-pertanyaan dalam pi
kiran seseorang yang suka merenung, seperti misalnya:
\par Apa yang membuat bumi itu demikian beraneka warna? Bagaimana warna-warna itu, yang membuat dunia kita sangat indah, dapat terjadi? Siapa yang merancang keanekaragaman warna dan keselarasan diantara warna-warna tersebut?
\par Mungkinkah dapat dikatakan bahwa segala yang ada itu muncul begitu saja oleh perubahan-perubahan tak terarah yang terjadi karena suatu rantai rangkaian kebetulan belaka?
\par Dapat dipastikan, tak ada yang akan menyatakan kemustahilan seperti i
tu. Kebetulan-kebetulan tak terkontrol tidak dapat menciptakan apapun, apalagi jutaan warna-warni. Cobalah amati sayap seekor kupu-kupu atau berbagai bunga yang beraneka warna, yang masing-masing bagaikan suatu keajaiban seni. Jelaslah tidak mungkin bagi 
akal sehat untuk menghubungkan semua hal ini dengan suatu proses-proses yang tidak disengaja.
\par \page Agar dapat diperoleh pengertian yang lebih baik tentang fakta ini, marilah kita mengambil sebuah contoh. Saat seseorang melihat sebuah lukisan menggambarkan pohon
-pohon dan bunga-bunga di alam, ia tak akan berkata, atau bahkan hanya untuk berfikir bahwa keselarasan warna, keteraturan pola dan desain yang disengaja dalam lukisan ini dapat muncul begitu saja karena kebetulan. Jika seseorang datang dan berkata, "kota
k
-kotak cat itu terguling ditiup angin, lalu catnya tercampur, dan dengan pengaruh hujan dll., and setelah melalui waktu yang lama, lukisan indah ini terbentuk", pastilah tak ada orang yang percaya. Ada suatu hal yang sangat menarik disini. Meskipun tak ad
a
 seorangpun yang akan menyatakan sesuatu yang tak masuk akal seperti itu, namun begitu beberapa orang dapat menegaskan bahwa warna dan simetri sempurna di alam muncul melalui proses-proses tak disengaja seperti itu. Demikianlah, untuk menjelaskan masalah 
ini, evolusionis menyatakan, dengan didukung berbagai argumen, bahwa ini adalah hasil dari suatu kebetulan dan mereka menghasilkan berbagai riset. Mereka tidak sungkan-sungkan untuk mengeluarkan peryataan-peryataan tak berdasar dalam masalah ini.
\par Ini adalah
 kebutaan yang nyata, dan dengannya akan sulit untuk mencapai kesepakatan. Namun, seseorang yang bisa lolos dari kebutaan ini dengan menggunakan pemikirannya, akan mengerti bahwa ia sebenarnya hidup di dalam suatu lingkungan yang penuh keajaiban di bumi. 
Ia juga akan sepenuhnya mengakui bahwa suatu lingkungan demikian yang dilengkapi dengan kondisi yang paling tepat untuk kelestarian hidup manusia tidak mungkin terjadi begitu saja karena kebetulan.
\par Seperti orang yang berfikir, begitu melihat lukisan, ia langsung mengakui bahwa lukisan ini ada pelukisnya, ia juga akan mengerti bahwa lingkungan sekelilingnya yang berwarna-warni, penuh keselarasan dan demikian indahnya pasti juga ada penciptanya.

\par Pencipta ini adalah Allah, Yang tak bersekutu dalam penciptaan, Y
ang menciptakan segala sesuatu dengan penuh keselarasan, dan yang menempatkan kita di dunia ini dengan dilimpahi banyak sekali yang indah-indah, dan dihiasi dengan jutaan warna. Semua yang Allah ciptakan ada dalam keselarasan yang sempurna dengan yang lai
nnya. Allah menggambarkan dalam Al Qur'an keunikan dari rasa seni-Nya dalam penciptaan sebagai berikut:
\par }\pard \ltrpar\ql \li284\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin284\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 
"Dialah yang telah menciptakan tujuh langit berlapis-lapis. Kamu sekali-kali tidak melihat cacat pada ciptaan Tuhan Yang Maha Pemurah. Maka lihatlah beru
lang-ulang, adakah kamu lihat ada kekurangan? Kemudian pandanglah sekali lagi, niscaya penglihatanmu akan kembali kepadamu tidak menemukan sesuatu cacat dan penglihatanmu itupun dalam keadaan payah." (Surat Al Mulk: 3-4)
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page 
\par 
\par \page 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 APA YANG DIMAKSUD DENGAN WARNA? BAGAIMANA WARNA DIBUAT?
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page 
\par Beberapa detail memiliki tempat yang penting dalam pikiran-pikiran manusia dan hal itu tak akan pernah berubah. Mari kita mulai dengan pohon-pohon, yang sangat kita kenal. Kemungkinan besar, warna pohon-pohon itu hijau atau berb
agai corak warna hijau. Kita juga tahu bahwa pada musim gugur, dedaunan berubah warna. Mirip dengan itu, langit berwarna biru, nuansa abu-abu saat mendung atau kuning dan merah saat matahari terbit dan terbenam. Warna-warna buah tak pernah berubah; buah a
p
rikot dan buah cerry yang kaya dan beraneka warna telah tertentu warnanya, dan selalu kita kenal. Setiap makhluk hidup dan setiap objek yang dipegang dibawah cahaya memiliki warna. Perhatikan baik-baik berbagai benda di sekeliling anda. Apa yang anda liha
t? Meja, kursi, pepohonan yang terlihat dari jendela, langit, dinding rumah, wajah-wajah orang lain disekeliling anda, buah yang anda makan, buku yang anda baca saat ini\'85
 Masing-masing mempunyai warna yang berbeda. Pernahkah anda pikir bagaimana seluruh warna-warni ini dibentuk dan ditata?
\par Mari secara umum kita teliti apa yang diperlukan untuk pembentukan warna-warni yang memainkan peranan penting dalam kehidupan (Hal-hal ini akan didiskusikan dengan detail kemudian). Untuk pembentukan sebuah warna, misalnya
, merah atau hijau, setiap proses berikut ini harus terjadi dan, lebih penting lagi, harus benar urutannya.
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 1.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li567\ri0\widctlpar\jclisttab\tx-2127{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls1\adjustright\rin0\lin567\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Kondisi pertama yang diperlukan untuk pembentukan warna adalah adanya cahaya. Dalam hal ini, ada baiknya untuk mulai dengan memperhatikan sifat-
sifat cahaya yang datang dari matahari. Untuk pembentukan warna-warna, cahaya yang datang dari matahari harus memiliki panjang gelombang tertentu untuk menghasilkan warna-warna. Bagian cahaya ini, yang dikenal sebagai "cahaya tampak", dibandingkan dengan 
semua cahaya lain yang dipancarkan oleh matahari adalah satu berbanding 10}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 25}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
. Ini hampir tak dapat dipercaya,  hanya sebagian kecil sekali dari cahaya matahari yang diperlukan untuk pembentukan warna-warna mencapai bumi. 
\par }\pard \ltrpar\ql \li207\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\faauto\adjustright\rin0\lin207\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 2.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li567\ri0\widctlpar\jclisttab\tx-2127{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls1\adjustright\rin0\lin567\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Sesungguhnya, sebagian besar sinar matahari yang disebarkan oleh matahari ke seluruh jagat raya mengandung beberapa karakteristik yang dapat merusak mata. Untuk itu, cahaya yang tiba ke bumi harus dalam suatu bentuk tertentu yang dapat dengan mudah dirasa
kan oleh mata dan tidak menyakitinya. Untuk itu, sinar-sinar ini harus melewati suatu penyaring. Penyaring raksasa ini adalah "atmosfir" yang meliputi bumi.
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 3.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li567\ri0\widctlpar\jclisttab\tx-2127{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls1\adjustright\rin0\lin567\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Cahaya yang melewati atmosfir tersebar di seluruh muka bumi, dan saat menumbuk objek-objek yang 
ditemuinya, cahaya ini dipantulkan. Objek-objek tempat jatuhnya cahaya harus merupakan jenis yang tidak menyerap cahaya tetapi memantulkannya. Dengan kata lain, kualitas struktur objek-objek harus juga selaras dengan cahaya yang mencapai bumi agar warna d
apat terbentuk. Kondisi ini juga dipenuhi dan gelombang cahaya baru dipantulkan dari objek-objek tempat menumbuknya cahaya yang datang dari matahari. 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 4.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li567\ri0\widctlpar\jclisttab\tx-2127{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls1\adjustright\rin0\lin567\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Langkah pokok lain dalam proses pembentukan warna adalah perlunya indera yang dapat menerima gelombang
 cahaya, yang tidak lain adalah mata. Adalah hal yang sangat pokok bahwa gelombang cahaya juga selaras dengan organ-organ penglihatan.
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 5.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li567\ri0\widctlpar\jclisttab\tx-2127{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls1\adjustright\rin0\lin567\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Sinar yang datang dari matahari harus melewati lensa-lensa dan lapisan-lapisan mata dan kemudian diubah menjadi impul
s-impuls syaraf di retina. Sinyal-sinyal ini kemudian harus diangkut ke pusat penglihatan pada otak, yang bertugas mengolah indera penglihatan.
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 6.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li567\ri0\widctlpar\jclisttab\tx-2410{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls1\adjustright\rin0\lin567\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Ada satu langkah terakhir yang harus dipenuhi agar kita dapat 'melihat' warna. Tahap akhir dalam pembentukan
 warna-warna adalah penafsiran sinyal-sinyal listrik, yang masuk ke pusat penglihatan otak, sebagai "warna" oleh sel-sel syaraf yang sangat khusus yang terdapat di sana.
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
\par <figure text>
\par }{\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 <Tak dapat dibantah lagi betapa pentingnya warna dalam kehidupan manusi
a. Setiap benda memperoleh sebuah arti dengan warna-warna yang dimilikinya. Bayangkan bahwa warna-warnya yang anda lihat pada gambar ini (termasuk hitam dan putih) tidak ada sama sekali. Pastilah anda tidak akan dapat melihat apa-apa dalam foto ini. Untuk
 
membentuk bahkan satu saja dari sekian banyak warna-warna yang ada pada objek-objek ini, ada beberapa faktor yang harus dipenuhi, semuanya pada saat yang bersamaan. Allah telah membuat pembentukan warna-warna tergantung kepada sebuah sistem yang sangat de
tail>
\par \page Maka apakah mereka tidak melihat akan langit yang ada di atas mereka, bagaimana Kami meninggikannya dan menghiasinya dan langit itu tidak mempunyai retak-retak sedikitpun ? (Q.S. Qaaf: 6)
\par 
\par <figure text>
\par <Melalui lapisan-lapisan khusus yang dimilikinya, atmosfir menyerap hampir semua sinar berbahaya yang datang dari matahari atau dari luar angkasa. Allah telah merancang setiap lapisan ini untuk kehidupan di muka bumi>
\par 
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Seperti telah terlihat, untuk pembentukan sebuah warna, diperlukan suatu urutan pros
es-proses yang sangat detail dan saling tergantung satu sama lain.
\par Dari semua infomasi yang kita miliki tentang warna, terlihat bahwa setiap proses yang terjadi selama pembentukan warna diatur dalam suatu kesetimbangan yang rumit. Tanpa adanya kesetimbanga
n ini, tidak bisa tidak, kita akan berada dalam suatu dunia gelap yang kabur, bukannya ada dalam dunia penuh warna-warni yang jelas, dan bahkan mungkin akan kehilangan kemampuan untuk melihat. Anggaplah diantara hal-hal tersebut di atas, ada satu \endash 
 sel-sel syaraf yang merasakan sinyal-sinyal listrik yang dibangkitkan oleh retina \endash 
 tidak ada. Cahaya matahari menjadi berada di luar spektrum tampak, selain itu juga bagian-bagian mata yang lain tidak akan berfungsi secara utuh, dan juga keberadaan atmosfir tidaklah akan cukup dan dapat menggantikan kekurangan ini.
\par 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 Peran Retina dalam Melihat
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Marilah kita selidiki retina lebih dekat dan lebih detail. Anggaplah bahwa zat pewarna bernama "}{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 
rhodopsin}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 ", yang bekerja pada retina, tidak ada. }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 Rhodopsin}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697  adalah zat yang be
rhenti berfungsi saat cahaya terang benderang tetapi berfungsi kembali dalam kegelapan. Mata tak dapat melihat dengan jelas saat cahaya remang-remang kecuali jika sejumlah tertentu rhodopsin dihasilkan pada mata. Fungsi rhodopsin adalah untuk meningkatkan
 
efisiensi dan dengannya mata membangkitkan impuls syaraf dari cahaya yang remang-remang. Zat ini dihasilkan sebanyak kebutuhan, tepat pada saat zat ini diperlukan. Saat kesetimbangan rhodopsin dapat terpelihara, citra-citra menjadi jelas. Apa yang akan te
rjadi jika rhodopsin, yang sangat berpengaruh dapat proses penglihatan, tidak ada? Jika hal itu terjadi, orang 
\par \page Rod = batang
\par Bipolar cell = sel bipolar
\par Ganglion cell = sel ganglion
\par Cone = kerucut
\par The surface of the retina = permukaan retina
\par Sclera = 
\par 
\par Lens = lensa
\par Cornea = kornea
\par Iris=selaput pelangi 
\par Frontal cavity = 
\par Pupil = pupil
\par First focusing at the cornea = Pemfokusan pertama pada kornea
\par Frontal cavity =
\par Vitreous chamber = 
\par Centre regulated by lenses = 
\par Image centred on macula = citra terpusat pada macula
\par Optic nerve = syaraf penglihatan
\par Sclera = 
\par Blind spot = 
\par Retina = 
\par 
\par <}{\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 Struktur umum lapisan retina dan bahan rhodopsin>
\par }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 hanya mampu melihat dibawah cahaya terang.}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 2}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
 Dengan demikian terbukti bahwa ada sistem yang sempurna dalam mata, yang telah dirancang sampai dengan detail yang sekecil-kecilnya.
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Lalu, karya seni siapakah sistem ini, yang menyelamatkan kita dari kegelapan dan menyajikan sebuah dunia penuh warna kepada kita?  
\par Setiap tahap yang telah disebutkan sejauh ini meliputi suatu rangkaian pro
ses-proses, yang memerlukan adanya kebijaksanaan, keinginan dan kekuasaan saat mereka diciptakan. Jelaslah bahwa tidak mungkin suatu rantai dari proses-proses yang hadir dalam keselarasan seperti ini terbentuk secara kebetulan. Juga tidaklah mungkin suatu
 
sistem seperti ini terbentuk dengan berlalunya waktu. Hasilnya tak akan berubah sama sekali jika jutaan atau bahkan milyaran tahun dibiarkan berlalu. Sistem-sistem yang menghasilkan suatu dunia yang beraneka warna tidak akan pernah muncul secara kebetulan
.
 Sistem-sistem sempurna seperti itu hanya dapat muncul sebagai hasil dari desain khusus, atau dengan kata lain mereka diciptakan. Allah memiliki cita rasa seni abadi dan kebijaksanaan yang meliputi seluruh jagat raya. Contoh-contoh dari cita rasa seni Ila
hi dalam penciptaan yang tiada taranya tersebar di seluruh bagian jagat raya. Desain unik yang jelas terlihat dalam pembentukan warna pastilah juga hasil ciptaan Allah yang tak bersekutu. Allah Maha Kuasa atas segala sesuatu.
\par }\pard \ltrpar\ql \li284\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin284\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 "Allah Pencipta langit dan bumi
, dan bila Dia berkehendak (untuk menciptakan) sesuatu, maka (cukuplah) Dia hanya mengatakan kepadanya: "Jadilah". Lalu jadilah ia." (Al-Baqarah: 117)
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page 
\par \page 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 DESAIN DALAM WARNA-WARNI
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page <}{\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 Allah, tidak ada Tuhan (yang berhak disembah) melainkan Dia Yang Hidup kek
al lagi terus-menerus (makhluk-Nya); tidak mengantuk dan tidak tidur. Kepunyaan-Nya apa yang di langit dan di bumi (Q.S. Al-Baqarah:255)}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 >
\par 
\par Warna adalah suatu konsep yang membantu kit
a mengenali sifat-sifat berbagai objek dan mendefinisikannya dengan lebih tepat. Jika kita pikirkan tentang warna objek-objek di sekeliling kita, dengan mudah dapat kita lihat betapa beranekawarnanya keadaan sekeliling kita. Segala sesuatu, baik yang hidu
p
 atau pun yang mati, memiliki warna. Makhluk hidup dari satu spesies memiliki warna tertentu yang sama disemua tempat di dunia. Kemana pun anda pergi, daging buah semangka selalu berwarna merah, buah kiwi selalu hijau, lautan selalu bernuansa warna kebiru
a
n dan kehijauan, salju putih, lemon kuning, warna gajah akan sama di mana-mana di seluruh dunia seperti halnya warna pepohonan. Warna-warna itu tidak akan berubah. Ini juga berlaku untuk warna-warna buatan. Kemana pun anda pergi di muka bumi ini, kalau an
da mencampur merah dan kuning, akan diperoleh warna oranye, atau jika hitam dicampur dengan putih anda akan memperoleh warna abu-abu. Hasilnya akan selalu sama.
\par Sampai titik ini, mungkin akan ada gunanya untuk berfikir dengan cara lain. Pertama, mari kita b
erfikir dengan mengajukan pertanyaan tentang bagaimana warna pada berbagai objek dibuat. Kita dapat menjelaskannya dengan sebuah contoh. Bayangkan anda sedang melangkah memasuki toko dan melihat kain dengan berbagai desain dan model, dengan warna-warni ya
n
g selaras satu sama lainnya. Tentu saja, kain-kain itu tidak hadir begitu saja; seseorang secara sadar menggambar rancangannya, menentukan warna-warnanya, mencelup kain itu beberapa kali, dan setelah beberapa tahap antara, mereka memajangnya di toko itu. 
S
ingkatnya, kehadiran kain-kain ini tergantung kepada orang yang merancang dan memproduksinya. Saat anda melihatnya, tak akan anda katakan bahwa kain-kain itu ada disana secara tidak sengaja, atau bahwa desain-desain kain itu diperoleh secara kebetulan seb
a
gai akibat dari cat-cat yang tumpah di atas kain itu. Sesungguhnya, tak ada seorangpun yang berakal sehat akan menyatakan hal seperti itu. Sesungguhnya, ada sebuah Kehendak sadar yang menyajikan kepada kita pemandangan yang kita lihat di alam sepanjang wa
ktu: kupu-kupu, bunga-bunga, tempat-tempat 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page 
aneka warna di dasar laut, pepohonan, dan awan, dan lain-lain, seperti halnya kain-kain itu disajikan kepada kita. Keanekaragaman di jagat raya adalah konsekuensi dari rancangan khusus. Rancangan ini diwujudkan d
alan setiap tahapan mulai dari pembentukan sinar sampai sinar itu menjadi suatu citra warna-warni di otak kita. Inilah satu bukti terkuat adanya seorang Pemilik, yang tidak lain, Perancang rancangan warna-warni. Pastilah, Allah, Yang memiliki kebijaksanaa
n dan kekuasaan yang tidak terhingga keunggulannya untuk mencipta, menciptakan semua warna dan desain di jagat raya yang dikagumi semua orang.
\par <figure text>
\par <Tidak akan ada yang akan berkata bahwa kain-kain yang terlihat pada gambar ini hadir begitu saja ka
rena kebetulan, dan tak ada perancangnya. Sama halnya dengan itu, tidaklah dapat dikatakan bahwa pelangi, kupu-kupu, bunga-bungaan, makhluk-makhluk laut, dan awan, singkatnya, semua yang ada di muka bumi ini tdak ada perancangnya. Rancangan warna-warna da
n bentuk-bentuk dari semua ini adalah milik Allah, Yang menciptakan segala sesuatu tanpa ada contoh sebelumnya.>
\par \page 
\par 
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Tahap-tahap pembentukan warna telah diuraikan sebelumnya. Dalam bab ini, rancangan unggul yang jelas terlihat dalam warna akan diselidiki di 
bawah judul-judul terpisah berdasarkan urutan perjalanan dari cahaya ke mata dan otak.
\par 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \ab\af0\afs20 \ltrch \b\fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 1.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-284\li284\ri0\widctlpar\jclisttab\tx-2268{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls3\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls3\adjustright\rin0\lin284\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 Cahaya, Kehidupan dan Warna
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Matahari hanyalah salah satu dari milyaran bintang-bintang berukuran sedang yang ada di jagat raya. Yang menjadikan matahari bintang ter
penting di jagat raya bagi kita adalah ukurannya, hubungannya dengan planet-planet yang bergerak mengelilinginya dan sinar tertentu yang dipancarkannya. Kalau saja ada salah satu karakteristik matahari yang berbeda dari kondisi saat ini, niscaya tidak aka
n ada kehidupan di bumi. Sesungguhnya, matahari memiliki kondisi yang ideal bagi kehidupan untuk muncul dan tetap berlangsung di muka bumi.}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 3}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
 Inilah sebabnya kenapa para ilmuwan menyebut matahari sebagai "sumber kehidupan" di bumi.
\par Cahaya matahari adalah sat
u-satunya sumber panas, yang memanasi bumi dengan cara yang paling tepat, dan cahayanya membantu tumbuh-tumbuhan dalam melakukan fotosintesis. Telah lazim diketahui bahwa panas dan fotosintesis sangat penting bagi kehidupan. Selain itu juga, keberadaan si
ang hari dan dunia yang penuh warna tergantung kepada sinar yang dipancarkan dari matahari. Dalam 
\par 
\par }{\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 <figure text>
\par Gamma rays=Sinar gamma
\par X rays = Sinar X
\par Ultra violet = Ultra ungu
\par Infrared rays = Sinar infra merah
\par Radio waves = Gelombang radio
\par <Panjang gelombang sinar-sinar yang datang dari luar angkasa sangatlah beragam, mulai dari gelombang radi, yang memiliki panjang gelombang terpanjang, sampai dengan sinar gamma, yang panjang gelombangnya sangat pendek> 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page <figure text>
\par }{\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 <Semua kondisi yang penting untuk 
hadirnya kehidupan di muka bumi, secara langsung maupun tidak langsung, tergantung pada cahaya yang datang dari matahari. Pada sisi lain, dalam struktur sinar matahari tersebut ada sar rancangan yang tergantung kepada kesetimbangan yang sangat rumit>

\par 
\par }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 hal 
ini, muncul pertanyaan dalam pikiran tentang bagaimana sinar-sinar ini, sumber energi utama untuk bumi, bisa ada. Jelaslah bahwa sinar-sinar ini, yang merupakan kunci kehidupan di bumi, bermanfaat untuk tujuan-tujuan penting tersebut, dan pada saat yang s
ama, memiliki semua karakteristik untuk hal itu, tak dapat dihubungkan dengan suatu kebetulan. Alasan untuk hal ini akan dapat dipahami dengan lebih baik jika struktur cahaya ini di teliti.  
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Energi yang dipancarkan oleh bintang-bintang bergerak dalam gelom
bang melalui suatu ruang hampa. Serupa dengan itu, cahaya dan panas juga dipancarkan oleh matahari, yang juga adalah sebuah bintang, sebagai energi dalam bentuk gelombang. Pergerakan energi yang dipancarkan bintang-bintang ini dapat dibandingkan dengan ge
lombang yang disebabkan oleh sebuah batu yang dilempar ke air danau. Sebagaimana halnya gelombang-gelombang di danau yang mempunyai panjang yang berbeda, demikian pula panas dan cahaya mempunyai panjang gelombang yang berbeda saat mereka menyebar.
\par Pada titi
k ini, mungkin ada gunanya untuk memberikan beberapa informasi tentang cahaya dengan panjang gelombang berbeda di jagat raya. Bintang-bintang dan sumber-sumber cahaya lain di jagat raya tidak memancarkan cahaya yang sama jenisnya. Sinar-sinar yang berbeda
 ini dapat 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page 
dikelompokkan menurut panjang gelombang dan frekuensinya. Perbedaan panjang-panjang gelombang ini berada pada sebaran yang sangat luas. Sebagai contoh, panjang gelombang terpendek berukuran 10}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 25}{\rtlch \af0 
\ltrch \insrsid6114697  kali lebih kecil dibandingkan panjang gelombang yang terpanjang (10}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 25 }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
adalah angka yang sangat besar, terdiri dari angka 1 diikuti 25 angka nol dibelakangnya)}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 4}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697  
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Dalam seluruh spektrum, seluruh sinar yang dipancarkan oleh matahari dimampatkan ke dalam inte
rval yang sangat pendek. 70% dari berbagai panjang gelombang yang dipancarkan matahari berada dalam suatu interval sempit, di antara 0.3 mikron sampai 1.50 mikron. (Satu mikron sama dengan 10}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 -6}{\rtlch \af0 
\ltrch \insrsid6114697  m) Dengan menyelidiki mengapa sinar matahari terbatas pada int
erval sempit seperti itu, kita sampai pada suatu kesimpulan menarik: sinar-sinar yang memungkinkan adanya kehidupan, dan warna, di bumi hanyalah sinar-sinar yang ada pada interval ini. 
\par \page Fisikawan Inggris Ian Campbell, yang mendefinisikan desain luar biasa ini sebagai "sangat mengagumkan" dalam bukunya "}{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 The Energy and Atmosphere}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 ", menyinggung masalah ini:

\par }\pard \ltrpar\ql \li284\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\faauto\adjustright\rin0\lin284\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
"Bahwa radiasi dari matahari (dan dari banyak rangkaian bintang-bintang) harus terpusat ke dalam berkas spektrum elektromagnetik yang sangat kecil, yang m
enyediakan secara tepat radiasi yang diperlukan untuk menjaga kelangsungan kehidupan di bumi, adalah sangat kebetulan."}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 5}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Bagian yang lebih besar dari daerah kecil radiasi yang dipancarkan oleh matahari dari spektrum elektromagnetik, suatu spektrum dengan suatu lebar tempat panjang gelombang terpanjangnya 10}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 25}{\rtlch \af0 \ltrch 
\insrsid6114697  kali lebih besar dibandingkan yang terpendek, dinamai "cahaya tampak". Sinar-sinar yang terletak di bawah dan di atas interval ini, di sisi lain, mencapai bumi sebagai sinar-sinar infra merah dan ultra
 violet. Sekarang marilah kita lihat lebih lanjut sifat-sifat dari dua jenis sinar ini.
\par Sinar-sinar infra merah sampai di bumi dalam bentuk gelombang panas. Sinar-sinar ultra violet yang mengandung energi yang lebih besar, di sisi lain, dapat mempunyai efe
k yang berbahaya bagi makhluk hidup. Sinar-sinar infra merah melewati atmosfir, dan menyediakan panas, sehingga membuat bumi menjadi tempat yang cocok untuk kehidupan. Sinar ultra violet, pada sisi lain, hanya dapat mencapai bumi dalam laju tertentu. Jika
 laju ini sedikit lebih besar daripada ukuran saat ini, sinar ini akan merusak jaringan daging makhluk hidup dan menyebabkan kematian masal, sedangkan jika sinar ini sedikit lebih rendah, energi yang diperlukan oleh makhluk hidup tidak akan tercukupi.

\par Hal-h
al tersebut di atas adalah detail-detail yang penting sekali bagi kehidupan. Dari uraian tentang fungsi-fungsi dan kegunaan-kegunaan sinar-sinar yang dipancarkan dari matahari, terlihat adanya keteraturan dan kontrol pada setiap sistem yang ada di dunia. 
Jelaslah, tidak mungkin sistem seperti ini, kesetimbangan yang rumit yang telah kita dalami secara singkat, dapat terbentuk dengan kebetulan.
\par Dengan meneliti elemen lain dari sistem yang tanpa cacat ini, sekali lagi kita lihat ketidakmungkinan terjadinya hal ini sebagai konsekuensi dari suatu kebetulan.
\par 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \ab\af0\afs20 \ltrch \b\fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 2.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-284\li284\ri0\widctlpar\jclisttab\tx-2268{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls3\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls3\adjustright\rin0\lin284\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 Atmosfir: perisai pelindung bumi
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Pada halaman-halaman terdahulu, telah disinggung bahwa sebagian sinar matahari berbahaya bagi kehidupan di bumi. Untuk menghindari akibat yang membahayakan ini, diperlukan suatu penyelesaian. 
\par \page 
\par Mari kita berpikir bersama dan mencoba menemukan sebuah penyelesaian masalah ini dengan mengembangkan sistem yang efisien untuk menyaring sinar matahari. Kita juga sebaiknya menyadari fakta bahwa sistem ini haruslah sesuatu yang be
rfungsi ganda, yang akan melindungi dunia dari efek matahari yang berbahaya, menjamin bahwa sistem ini terpelihara secara permanen, tidak memerlukan pemeliharaan, dan juga mampu mencegah terjadinya beberapa kemungkinan ancaman lain pada bumi ini. Tentulah
 
dalam situasi seperti ini, akan muncul beberapa alternatif penyelesaian. Sampai sejauh ini, diantara solusi-solusi yang dikemukakan, tidak ada yang seefisien dan seserbaguna filter yang saat ini meliputi bumi: atmosfir. Atmosfir bumi telah seratus persen 
sukses dalam menyaring sinar-sinar berbahaya. Atmosfir telah dirancang khusus oleh Allah untuk melindungi bumi.
\par Dengan menggunakan lapisan-lapisan khusus atmosfir, sinar matahari yang sampai ke bumi hanyalah  sejumlah yang diperlukan karena atmosfir mempros
es sinar matahari secara spesifik berdasarkan panjang gelombangnya. Atmosfir kita seperti pabrik penyulingan raksasa yang dirancang untuk menyaring sinar-sinar ini. Sistem penyulingan raksasa yang tak ada taranya di bumi ini menjalankan proses-proses ini 
karena memang telah dirancang secara khusus oleh Allah. Allah telah menyatakan tentang penciptaan langit sebagai berikut (kata Arab 'sama' dapat berarti 'langit (}{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 heaven}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
)' atau 'angkasa }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 (skies)}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 '):
\par \page 
\par }\pard \ltrpar\ql \li284\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\faauto\adjustright\rin0\lin284\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 "Sesungguhnya penciptaan langit dan bumi lebih besar daripa
da penciptaan manusia. Akan tetapi kebanyakan manusia tidak mengetahui" (Q.S. Al-Mukmin: 57)
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Sinar-sinar yang berasal dari matahari cukup spesifik. Sinar-sinar ini perlu memiliki beberapa sifat yang memungkinkannya menembus atmosfir dan mencapai bumi. Demi
kian juga atmosfir harus memiliki struktur khusus yang memungkinan lewatnya sinar-sinar ini. Jika tidak demikian, baik keberadaan atmosfir maupun ketepatan struktur sinar-sinar itu tidak akan ada gunanya. Karena sifat alami atmosfir yang dapat ditembus si
n
ar, maka sinar-sinar yang berasal dari matahari dapat dengan mudah mencapai bumi. Ada hal penting lain yang perlu disebutkan. Dengan hanya memperbolehkan lewatnya cahaya tampak dan sinar-sinar infra merah dekat yang memang diperlukan untuk hidup, atmosfir
 
mencegah agar seluruh sinar lain yang dapat merusak tidak dapat mencapai bumi. Atmosfir bumi telah berfungsi sebagai "penyaring" yang sangat penting dari sinar-sinar perusak yang berasal dari matahari maupun yang bukan berasal dari matahari, yaitu yang be
rasal dari luar angkasa.}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 6 }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Michael \page Denton, seorang atronomer terkenal, menyatakan:
\par }\pard \ltrpar\ql \li284\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\faauto\adjustright\rin0\lin284\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
"Bahkan gas-gas atmosfir sendiri dengan sangat kuat menyerap radiasi elektromagnetik di daerah spektrum tepat di kedua sisi cahaya tampak dan infra merah dekat. Perlu dicatat
 bahwa dari seluruh daerah radiasi elektromagnetik, dari radio sampai dengan sinar gamma, satu-satunya daerah spektrum yang bisa menembus atmosfir hanyalah berkas yang sedemikian sempit yang meliputi cahaya tampak dan infra merah dekat. Dapat dikatakan ba
hwa tak ada radiasi sinar gamma, X, ultraviolet, infra merah jauh, dan gelombang mikro yang mencapai permukaan bumi."}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 7}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
\par Terlihat jelas bahwa rancangan struktur atmosfir dikembangkan dengan sangat istimewa. Dari suatu spektrum yang lebarnya ditunjukkan dengan angka sebesar 10}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 25}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
, matahari hanya memancarkan sinar-sinar yang berguna bagi kita dan diperlukan untuk sebuah dunia penuh warna, dan atmosfir 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page terutama mengijinkan sinar-sinar yang tidak berbah
aya, bahkan berguna, untuk mencapai bumi. Sebagai tambahan, karena sifat-sifat gas-gas yang ada di atmosfir, mata makhluk hidup, yang secara langsung menerima sinar matahari, dapat terlindung dari efek-efek yang berbahaya. Semua ini adalah bukti-bukti bah
wa Allah telah menciptakan segala sesuatu sesuai dengan proporsinya.
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
\par }\pard \ltrpar\ql \li284\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\faauto\adjustright\rin0\lin284\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 
"Yang kepunyaan-Nya-lah kerajaan langit dan bumi, dan Dia tidak mempunyai anak, dan tidak ada sekutu bagi-Nya dalam kekuasaan (Nya), dan dia telah menciptakan segala sesuatu, dan Dia menetapkan ukuran-ukurannya dengan serapi-rapinya" (Surat Al-Furqan:2)

\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \ab\af0\afs20 \ltrch \b\fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 3.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-284\li284\ri0\widctlpar\jclisttab\tx-2127{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls3\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls3\adjustright\rin0\lin284\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 Cahaya Menumbuk Benda
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Cahaya yang datang dari matahari mencapai bumi dengan kecepatan 300.000 km per detik. Karena kecepatan cahaya itulah, kita selalu melihat sebuah dunia yang penuh dengan warna-warni. Lalu bagaimanakah citra-citra yang tak tersela ini dibuat?
\par Cahaya mencapai
 bumi dengan menembus atmosfir pada kecepatan yang luar biasa, dan menumbuk berbagai objek. Saat cahaya menumbuk suatu objek pada kecepatan seperti ini, ia berinteraksi dengan atom-atom objek itu dan memantul pada panjang gelombang yang berbeda yang 

\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page bers
esuaian dengan warna-wani yang berbeda. Dengan cara inilah, buku yang sekarang anda pegang, garis-garisnya, gambar-gambar, pemandangan yang anda lihat saat melihat keluar, pepohonan, gedung-gedung, mobil-mobil, angkasa, burung-burung, kucing-kucing, singk
atnya semua yang anda lihat, memantulkan warna-warninya.
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Molekul-molekul yang memungkinkan warna-warna ini dipantulkan adalah molekul-molekul pigmen. Warna yang dipantulkan oleh suatu objek tergantung kepada molekul-molekul pigmen  yang ada pada objek terse
but. Setiap molekul pigmen mempunyai struktur atom yang berbeda. Nomor-nomor atom maupun jenis dan urutan atom-atom dalam molekul-molekul itu berbeda satu sama lain. Cahaya yang menumbuk pigmen-pigmen yang beraneka-ragam seperti ini kemudian dipantulkan d
alam berbagai nuansa warna. Namun demikian, ini saja tidak cukup untuk pembentukan warna. Agar cahaya pantul yang memiliki suatu kualitas warna tertentu yang dapat dirasakan dan dilihat, ia harus mencapai alat pelihat yang mampu menginderanya.
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \ab\af0\afs20 \ltrch \b\fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 4.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-284\li284\ri0\widctlpar\jclisttab\tx-2552{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls3\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls3\adjustright\rin0\lin284\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 Cahaya Datang kepada Mata
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl0\ls0\pnrnot0\pndec }\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Agar sinar-sinar yang dipantulkan objek-objek dapat dilihat sebagai warna, sinar-sinar itu perlu mencapai mata. Keberadaan mata itu sendiri tidaklah cukup. Setelah mencapai mata, sinar-sinar itu harus diubah menjadi sinyal-sinyal syaraf ya
ng mencapai sebuah otak yang bekerja secara selaras dengan mata.
\par Mari kita pikirkan tentang mata dan otak kita sendiri sebagai contoh yang paling dekat. Mata manusia adalah sebuah struktur yang sangat kompleks yang terdiri atas banyak organ dan bagian-bagi
an yang berbeda. Warna-warni yang dapat kita lihat dan rasakan adalah hasil dari kegiatan semua bagian-bagian in secara serempak dan selaras. Mata, dengan jaringan-jaringan dan organ-organnya seperti }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 
lachrymal glands, cornea, conjuctiva, iris}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697  dan }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 pupil}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 , lensa, }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 retina}{\rtlch \af0 \ltrch 
\insrsid6114697 , }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 choroid}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
, otot-otot dan kelopak mata, adalah sistem yang tak ada taranya. Selain itu, dengan jaringan syaraf yang luar biasa yang meyambungkan mata dengan otak, dan daerah penglihatan yang sangat kompleks, mata, secara keseluruhan mempunyai str
uktur yang sangat khusus, yang keberadaannya tidak dapat dihubungkan dengan suatu kebetulan belaka.
\par Setelah pengantar singkat tentang mata, marilah kita lihat juga bagaimana terjadinya suatu proses melihat. Sinar yang diterima mata mula-mula melewati kornea, lalu pupil dan lensa-lensa, dan akhirnya mencapai retina.
\par \page 
\par Penginderaan warna dimulai pada sel-sel kerucut di retina. Ada tiga kelompok sel kerucut utama yang bereaksi sangat kuat terhadap warna-warna tertentu dari cahaya. Sel-sel itu dikelompokkan seb
agai sel-sel kerucut biru, hijau dan merah. Warna-warna merah, biru dan hijau, yang membuat sel-sel kerucut itu bereaksi, adalah tiga warna primer yang ada di alam. Dengan rangsangan dari sel-sel kerucut yang sensitif terhadap ketiga warna ini, pada tingk
at yang berbeda, muncullah jutaan warna-warni yang berbeda.
\par Sel-sel kerucut mengubah informasi yang berhubungan dengan warna ini menjadi impuls-impuls syaraf melalui pigmen-pigmen yang terkandung di dalamnya.}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 8}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
 Selanjutnya, sel-sel syaraf yang terhubung deng
an sel-sel kerucut ini mengirimkan impuls-impuls syaraf ini ke suatu daerah tertentu dalam otak. Dalam daerah seluas beberapa sentimeter persegi di dalam otak inilah tempat dibentuknya dunia penuh warna yang kita lihat sepanjang hidup kita.
\par \page 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \ab\af0\afs20 \ltrch \b\fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 5.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-284\li284\ri0\widctlpar\jclisttab\tx-2552{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls3\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls3\adjustright\rin0\lin284\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 Sebuah Dunia Penuh Warna dalam Otak Kita yang Gelap 
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Tahap terakhir dalam pembentukan warna terjadi di dalam otak. Seperti telah disebutkan dalam bab sebelum ini, sel-sel syaraf dalam mata mengangkut citra-citra yang telah diubah menjadi impuls-impuls syaraf ke ota
k dan segala sesuatu yang kita lihat di dunia luar diindera dalam pusat penglihatan otak. Sampai titik ini, kita dihadapkan pada suatu fakta yang menakjubkan: otak adalah segumpal daging yang berada dalam kegelapan. Impuls-impuls syaraf yang datang dari c
itra yang terbentuk di retina oleh objek-objek, diuraikan di dalam otak, yang dalamnya gelap. Citra dari objek-objek tersebut, 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page dengan warna-warni dan sifat-sifat lainnya, dibentuk sebagai suatu persepsi di pusat penglihatan ini. Bagaimana proses penginder
aan ini terjadi dalam segumpal daging lunak seperti itu?
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Banyak tanda tanya yang muncul tentang bagaimana warna-warni dirasakan. }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 Chromatists}{\rtlch \af0 
\ltrch \insrsid6114697  masih belum dapat menjawab pertanyaan-pertanyaan seperti bagaimana impuls-impuls syaraf dikirimkan ke otak melalui syaraf-syaraf optik dan efek-efek fisiologi seperti apa yang tercipta dalam otak.}{\rtlch \af0 \ltrch 
\super\insrsid6114697 9}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697  Apa yang mereka tahu hanyalah bahwa penginderaan warna-warna sebagai kenyataan terjadi dalam tubuh kita, yaitu, dalam pusal penglihatan dalam otak kita.}{\rtlch \af0 \ltrch 
\super\insrsid6114697 10}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697  (Untuk informasi lebih rinci, lihat bab }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 Rahasia Di Luar dari Zat}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 ).
\par Nyatanya, hampir semua proses yang dilakukan di dalam otak belum dapat diuraikan. Penjelasan-penjelasan tentang masalah ini sebagian besar berdasarkan teori-teori. Namun demikian, otak telah melakukan tugasn
ya dengan sempurna sejak saat manusia pertama kali ada, tepat seperti apa yang dikerjakannya saat ini. Pengalaman tentang dunia tiga dimensi, dengan semua warna-warninya, desain-desain, suara-suara, bau-bauan dan berbagai rasa, yang dialami oleh manusia d
a
lam segumpal daging seberat hampir satu kilogram hanya mungkin karena ciptaan Allah yang sempurna. Semua orang menemukan ciptaan mengagumkan yang tiada taranya ini telah siap berfungsi saat lahir. Manusia tidak dapat mengontrol apapun, baik pembentukan fu
ngsi-fungsinya, tidak juga kesinambungannya, atau pada tahap-tahap lainnya.
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page 
\par \page }{\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 PIGMEN: MOLEKUL-MOLEKUL PENGHASIL WARNA
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page 
\par 
\par Dalam bab-bab terdahulu, telah disinggung bahwa karena adanya perbedaan sifat-sifat atomik molekul-molekul pigmen, objek-objek memantul
kan sinar secara berbeda; dengan demikian, dihasilkan berbagai nuansa warna. Lihatlah sekeliling anda sekali lagi. Warna-warni yang berbeda dalam daerah penglihatan anda menunjukkan keberadaan pigmen-pigmen dalam jumlah yang mirip, kerena warna dari segal
a
 sesuatu yang kita lihat di sekeliling kita tergantung kepada pigmen-pigmen yang ada dalam komposisi zat tersebut. Warna hijaunya tanaman, warna kulit, warna-warni binatang, singkatnya semua warna berasal dari karakteristik struktur pigmen yang terkandung
 dalam objek-objek atau makhluk-makhluk hidup itu.
\par 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 Apakah yang dimaksud dengan Pigmen?
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Pigmen-pigmen, yang ada di dalam mata kita dan di permukaan luar objek-objek, adalah mo
lekul khusus yang menghasilkan warna. Sejumlah energi tertentu diperlukan untuk mengaktifkan molekul-molekul pigmen. Tentu saja, seperti dalam semua tahap lain dalam pembentukan warna, lagi-lagi ada keselarasan yang sempurna antara pgmen-pigmen dan cahaya
. "Cahaya yang tak kelihatan" yang mencapai bumi telah dirancang secara khusus untuk molekul-molekul "pigmen" yang dikenal sebagai molekul-molekul warna, dalam makhluk-makhluk hidup.
\par Lebih jauh lagi, mata manusia juga mempunyai struktur yang sesuai untuk tu
juan ini. Alasan tentang kenapa sel-sel struktur yang ada dalam retina mata kita mengindera tiga warna-warna utama - merah, hijau, dan biru - adalah karena molekul-molekul pigmen khusus yang dikandungnya. Tugas paling penting yang dilakukan oleh pigmen-pi
g
men ini agar kita dapat melihat dunia warna-warni adalah mengubah energi "warna" dari cahaya menjadi impuls-impuls syaraf. Ini berarti bahwa semua yang kita kenal sebagai warna adalah hasil akhir setelah pigmen-pigmen ini mengirimkan panjang gelombang cah
aya yang sampai kepadanya ke otak dalam bentuk impuls-impuls syaraf.}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 11}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
\par Energi cahaya tampak yang berada pada tingkat yang cocok dengan sejumlah tingkat energi yang diperlukan untuk mengaktifkan molekul-molekul pigmen yang ditemukan di kulit-kulit makhluk hi
dup, atau dalam sisik, bulu, atau rambut yang membungkus kulit mereka, dan dengan demikian warna-warna mereka terbentuk.
\par Seperti dapat dilihat, pigmen-pigmen, yang hadir dalam pusat penglihatan dan dalam badan 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page benda hidup, ada dalam keselarasan yang semp
urna dengan sistem-sistem badan lainnya. Ketiadaan jenis molekul pigmen tertentu atau keberadaannya dalam jumlah lebih sedikit daripada yang diperlukan dalam pusat penglihatan makhluk hidup menyebabkannya tidak mampu untuk membedakan warna-warna lingkunga
n sekitarnya. 
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Pertanyaannya adalah: Bagaimana molekul-molekul khusus ini berkembang dalam kulit makhluk hidup? Kita dapat memberi satu jawaban atas pertanyaan ini dengan menanyakan beberapa pertanyaan lanjutan. Apakah makhluk hidup memperoleh warna-warni i
ni dengan mengetahui sifat-sifat dari spektrum cahaya khusus yang mencapai bumi, lalu memilih molekul-molekul pigmen khusus berdasarkan hal itu? Tentulah kemungkinan terjadinya kebetulan seperti ini adalah nol. Molekul-molekul spesifik ini telah ditempatk
a
n dalam kulit makhluk hidup melalui rancangan yang dilakukan dengan penuh kesadaran. Jelaslah bahwa makhluk hidup tak dapat melakukan proses seperti itu, tidak juga kebetulan-kebetulan acak akan menghasilkan pembentukan seperti itu. Keselarasan yang diper
t
anyakan hanya satu, yang hanya dapat terjadi karena Dia Yang Berkehendak telah menciptakannya. Dia yang menjaga agar segala sesuatunya ada dalam keteraturan. Allah telah menciptakan setiap makhluk hidup dengan karakteristik yang sangat canggih dengan kekh
a
sannya masing-masing. Segala sesuatu, benda mati atau makhluk hidup, memiliki pigmen yang cocok baginya. Pigmen-pigmen ini menyerap cahanya secara selektif menurut struktur molekul mereka. Setiap pigmen tidak sama reaksinya terhadap cahaya. Oleh karena it
u, pigmen-pigmen ini tak dapat memulai reaksi kimia yang sama dan membentuk warna yang sama.
\par Kita bisa mengambil }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 chlorophyll}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 , molekul pigmen yang menyebabkan tamanan terlihat berwarna hijau, sebagai contoh. Pigmen-pigmen ini menyerap panjang gelombang terte
ntu yang datang 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page dari matahari dan memantulkan cahaya dengan panjang gelombang yang cocok dengan warna hijau. }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 
Chlorophyll}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 , molekul pigmen pada tanaman, memantulkan foton yang terlihat hijau yang disebabkan oleh panjang gelombangnya. Pada saat yang sama, e
nergi yang mereka terima dari sinar matahari membuat tanaman-tanaman itu mampu menghasilkan karbohidrat, salah satu sumber makanan utama bagi seluruh makhluk hidup.}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 12}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
 Molekul pigmen yang berbeda akan memantulkan warna-warna tertentu pada panjang gelombang tertentu sesuai dengan sifat-sifat molekul mereka sendiri dan dengan demikian menyebabkan reaksi kimia yang berbeda. 
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Ada banyak jenis pigmen di alam ini. Beberapa contoh kecil sudah cukup untuk menunjukkan bahwa molekul pigmen telah dirancang khusus untuk
 kehidupan.
\par 
\par }{\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 Contoh-contoh Jenis-jenis Pigmen
\par Melanin: Sumber Pelindung Warna
\par }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Mata makhluk hidup cukup sensitif terhadap cahaya dan sangat mudah rusak. Namun demikian, kita masih dapat dengan aman menatap matahari dan melihat sekeliling kita, berkat adanya
 sistem pendukung yang diciptakan Allah secara khusus. Salah satu dari sistem-sistem pendukung ini adalah suatu kelompok molekul pigmen yang ada dalam mata.
\par Sebagaimana telah banyak diketahui, warna-warna mata makhluk hidup itu berbeda-beda. Yang 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page memberi
 mata warna-warna itu, lagi-lagi, adalah pigmen. Melanin adalah salah satu dari bahan-bahan pigmen yang ada di dalam mata yang memberi warna pada mata. Pigmen yang sama juga memberi warna pada kulit dan rambut anda. Betapapun, melanin menyediakan lebih da
r
i sekedar warna. Para peneliti percaya bahwa melanin, yang terdapat pada mata, memberikan perlindungan terhadap efek-efek sinar matahari yang dapat merusak, dan peningkatan kualitas penglihatan. Bahan melanin, solusi alam bagi masalah sinar-sinar berbahay
a, menyerap cahaya yang berenergi lebih tinggi lebih kuat daripada cahaya yang berenergi lebih rendah. Dengan demikian, ia lebih kuat menyerap ultraviolet daripada biru, dan menyerap biru lebih kuat daripada hijau.}{\rtlch \af0 \ltrch 
\super\insrsid6114697 13}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697  Dengan cara ini, melanin memberikan perl
indungan pada lensa mata terhadap ultraviolet. Ia menyediakan perlindungan yang mendekati optimum pada retina denagn menyaring warna-warna yang berbeda sebanding dengan kemampuan mereka merusak jaringan retina - dan dengan demikian mengurangi resiko kemer
osotan }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 macular}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 . 
\par \page Orang yang lebih banyak memiliki melanin-mata lebih sedikit yang mengalami kemerosotan }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 macular}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
; orang yang lebih sedikit memiliki melanin-mata lebih banyak yang mengalami kemerosotan }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 macular}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 . Sekitar 15% dari persediaan asli melanin kita h
ilang dari mata saat berumur empat puluh dan 25% hilang pada usia lima puluh. Melanin memainkan peranan yang kritis dalam perlindungan mata: }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 ophthalmologist }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
melaporkan bahwa melanin pada mata mengurangi resiko kemerosotan }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 macular}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697  yang berhubungan dengan usia.}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 14}{\rtlch \af0 \ltrch 
\insrsid6114697 
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Sebagaimana dimengerti, setiap fungsi yang dimiliki bahan melanin menunjukkan kepada kita kekhususan rancangan bahan ini.
\par Jawaban atas pertanyaan tentang bagaimana bahan sempurna seperti ini bisa terjadi adalah bahwa tidaklah mungkin sebuah bahan mul
ti fungsi dengan struktur yang sempurna seperti ini dapat terjadi secara kebetulan. Allah telah menciptakan bahan melanin, seperti semua benda-benda lainnya di jagat raya, secara khusus agar bermanfaat bagi manusia.
\par \page 
\par }{\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 Sumber Warna-Warni yang Cemerlang
\par }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 Carotenoid}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697  (dan }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 lipochrome}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
) adalah molekul-molekul pigmen, yang dipadukan oleh tanaman dan memantulkan warna-warna kuning, merah dan oranye. Binatang-binatang dapat memperoleh pigmen-pigmen ini hanya dengan memakan tanaman-tanaman.
\par Bunga karang beracun, }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 crinoidea}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 , mentimun-laut beracun dan beberapa kerang-kerangan sebagian atau seluruhnya berwarna kuning, merah atau oranye sebagai hasil dari adanya }{
\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 Carotenoid}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 , yang juga ada pada bagian-bagian kuning dari sayap kupu-kupu dan juga pada paruh burung-burung. Pada s
erangga-serangga tertentu, warna ini dipancarkan oleh kelenjar khusus, yang berwarna kuning atau merah. Herannya, senyawa-senyawa ini biasanya hijau pupus atau bahkan tidak berwarna dan hanya menjadi berwarna kuning menyala dalam darah serangga beracun. }
{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 Carotenoid }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
 bukan hanya berguna sebagai warna peringatan; pada beberapa serangga pigmen ini bahkan berubah menjadi senyawa beracun, dan dengan demikian mereka berfungsi ganda, sebagai senjata dan sebagai tanda.}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 15}{\rtlch 
\af0 \ltrch \insrsid6114697  Melalui sistem sangat istimewa yang Allah ciptakan ini, banyak makhluk hidup tetap berkembang. 
\par Sejauh ini, secara singkat kita telah meneliti sejumlah kecil jenis-jenis pigmen yang ada di alam. Kesimpulan yang kita peroleh dari tinjauan ini adalah adanya rancangan sempurna yang tampak dalam pigmen-p
igmen, dalam atom-atom yang membentuk pigmen-pigmen ini dan dalam semua warna yang dihasilkan. Allah, Pemilik utama rancangan luar biasa ini, Tuhan semesta alam, memperkenalkan diri-Nya sendiri kepada kita melalui cita rasa seni warna-warni unik yang Dia 
ciptakan di alam.
\par 
\par }\pard \ltrpar\ql \li284\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin284\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 
"Maka apakah mereka tidak berjalan di muka bumi, lalu mereka mempunyai hati yang dengan itu mereka dapat mamahami atau mempunyai telinga yang dengan itu mereka dapat mendengar? Karena sesungguhnya bukankah mata itu yang buta, tetapi yang 
buta, ialah hati di dalam dada (Q.S. Al-Hajj 46)
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page 
\par \page }{\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 BAHASA DARI WARNA-WARNA
\par }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page 
\par Sebagaimana pentingnya warna-warni bagi manusia untuk mengenali lingkungannya, demikian pula warna-warni itu sangat diperlukan oleh makhluk hidup lainnya untuk mempertahankan hidupnya.
\par Makhluk hidup mempunyai suatu "bahasa warna" yang bekerja berdasarkan c
ahaya dan sistem-sistem perasa yang mereka miliki. Warna yang berbeda memiliki arti yang berbeda bagi setiap makhluk hidup. Agar dapat bertahan hidup, setiap makhluk hidup harus mengetahui bahasa warna-warna yang berlaku di habitatnya, karena fungsi-fungs
i vital hanya dapat dikontrol dengan memahami bahasa ini.
\par Jadi, bagaimana makhluk hidup menggunakan bahasa warna ini?
\par Pertama-tama, sebagian besar makhluk hidup memerlukan warna-warna untuk memperoleh makanan. Kedua, warna-warni yang ada pada formasi-formas
i seperti kulit, sisik atau bulu berperan penting untuk kelangsungan hidup karena karakteristik mereka dalam menyerap atau memantulkan panas. Selain itu, makhluk hidup menggunakan warna mereka untuk melindungi diri dari musuh-musuh mereka. Dengan adanya w
a
rna-warna yang berpadu dengan habitat mereka, mereka dapat menyamarkan diri mereka dan bersembunyi dari musuh-musuh. Kadang-kadang, warna-warna dan pola-pola tertentu mereka gunakan untuk menakut-nakuti musuh-musuh mereka. Warna-warni juga membantu binata
n
g untuk mengenali pasangan dan anak-anak mereka. Seeokor burung betina, misalnya, dapat mengetahui apakah anak-anaknya perlu makan atau tidak dari warna mulut mereka yang menganga. Demikian pula, anak burung dapat mengenal ibunya dengan cara yang sama dan
 mengetahui bahwa makanan telah tersedia.}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 16}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
 Sebagaimana yang terlihat dalam contoh-contoh tersebut, makhluk hidup perlu memahami arti warna-warna agar dapat mempertahankan hidupnya. Untuk dapat memperoleh pengetahuan ini dengan benar mereka memerlukan sistem pengindera yang tepat.
\par Jika saja mereka tidak memiliki sistem-sistem ini, mereka tak akan dapat mengenali lingkungan sekitarnya dengan baik atau menjalankan kegiatan vital mereka. Mereka tidak akan dapat mengenali makanan mereka atau membedakan musuh-mus
uh mereka. Oleh karena itu, seperti dalam kasus yang akan dijelaskan kemudian, mereka akan menonjol dari lingkungan sekitarnya dan menjadi mangsa yang empuk untuk dibunuh.
\par \page 
\par Tentu saja, tidak seorangpun bisa menyatakan bahwa sistem-sistem yang canggih sepe
rti itu muncul begitu saja karena kebetulan. Setiap sistem, setiap keselarasan, setiap rancangan, setiap program, setiap rencana, setiap kesetimbangan pastilah diciptakan oleh seorang perancang. Pastilah ada suatu kehendak dan kekuasaan yang lebih tinggi 
y
ang telah secara sempuna menempatkan keserasian antara makhluk-makhluk hidup dengan lingkungan tempat hidup mereka. Pemilik kekuasaan ini meliputi lingkungan, dan makhluk hidup beserta sistem-sistem yang digunakannya dengan pengetahuan yang lebih tinggi. 
Pemilik kekuasaan ini adalah Allah, Tuhan semesta alam.
\par Saat kita mengamati makhluk hidup, dapat kita lihat betapa terampilnya mereka menggunakan bahasa warna-warna. Berikut ini adalah beberapa contoh bahasa warna-warna, yang memegang peranan yang sangat penting dalam kehidupan makhluk hidup. 
\par \page 
\par }{\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 Kamuflase (penyamaran)
\par }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Kamuflase adalah salah satu taktik pertahanan paling efektif yang digunakan oleh binatang. Binatang-binatang yang dapat menyamarkan dirinya sendiri memiliki semacam perlindungan yang dibangun o
leh struktur tubuhnya, yang diciptakan sangat selaras dengan habitat mereka. Tubuh binatang-binatang ini sedemikian selarasnya dengan lingkungan mereka sehingga saat anda melihat gambar mereka, hampir tidak mungkin untuk dapat menyatakan apakah mereka itu
 tanaman atau binatang, atau untuk membedakan antara seekor binatang dengan sebuah tanaman yang ada dalam suatu lingkungan yang sama.
\par Makhluk hidup yang menysuaikan warna mereka menurut lingkungan tempat mereka tinggal selalu menarik perhatian para ilmuwan.
 Penelitian terfokus untuk mencari jawaban atas pertanyaan tentang bagaimana suatu makhluk hidup dapat terlihat sama persis seperti makhluk lain dengan struktur yang sama sekali berbeda.
\par Pernahkah terlintas dalam pikiran anda, misalnya, bagaimana seekor ko
dok, yang anda lihat saat anda berjalan di kebun, tampak seperti selembar daun, dan kemudian pada saat terakhir anda harus melompat dan berusaha agar tidak menginjaknya, dapat memiliki pola-pola dan warna-warna seperti itu? Kamuflase adalah mekanisme pert
ahanan yang sangat penting bagi seekor kodok. Kodok yang tersamar dalam lingkungannya dengan mudah terhindar dari musuh-musuhnya.
\par Seekor laba-laba merah muda di atas sekuntum bunga merah muda dengan mudah dapat berubah warna sesuai dengan corak merah muda b
unga tersebut, pada saat itu pula jenis laba-laba lain dari spesies yang sama dapat beradaptasi mengikuti warna bunga lain, misalnya, yang berwarna kuning, saat ia memanjat bunga tersebut.
\par Pada saat seseorang melihat sebuah dahan, dan menganggap bahwa tida
k ada apapun juga di dahan itu, tiba-tiba saja seekor kupu-kupu terbang dari dahan itu. Kupu-kupu ini, yang terlihat serupa sekali seperti bagian-bagian daun musim gugur yang mengering sesaat yang lalu, adalah sebuah contoh sempurna keajaiban kamuflase.

\par Sebagaimana akan dapat dilihat pada halaman-halaman berikut, kemiripan makhluk-makhluk 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page 
hidup dengan objek-objek tempat mereka bertengger mencegah musuh-musuh mereka untuk melihat mereka. Jelaslah bahwa makhluk-makhluk yang dapat menyamar ini tidak membuat 
diri mereka sendiri, menurut keinginan mereka sendiri, untuk terlihat seperti dedaunan, dahan-dahan atau bunga-bunga. Lebih dari itu, mereka bahkan tidak sadar bahwa mereka terlindung karena kemiripan-kemiripan ini. Meskipun demikian, mereka melakukan pen
y
amaran dengan sangat terampil seperti diuraikan dalam semua contoh-contoh di atas tanpa kecuali. Seekor serangga yang berwarna sama dengan bunga, ular yang berdiri tegak diam bagaikan ranting pohon, kodok yang menyesuaikan diri dengan warna tanah yang bas
ah, singkatnya, semua makhluk yang dapat menyamar sendiri adalah bukti bahwa kamuflasi adalah taktik pertahanan yang khusus diciptakan.
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Tak satupun makhluk hidup dapat melakukan pekerjaan seperti itu sendiri atau karena kebetulan. Pastilah, Dia Yang melimpa
hkan kemampuan kepada makhluk hidup untuk menyamarkan dirinya sendiri, dan menempatkan proses-proses kimia dalam diri mereka sehingga mereka dapat berubah warna, adalah Allah, Yang Maha Tahu, Yang Maha Bijaksana.
\par \page Figure text
\par \page Figure text
\par \page Figure text
\par \page Figure text
\par \page Figure text
\par \page Figure text
\par 
\par \page Figure text
\par \page Figure text
\par \page 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 Teknik-teknik kamuflase pada reptil
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Apa yang dilakukan oleh reptil untuk melindingi dirinya dari pemangsa-pemangsa
nya di rimba belantara? Salah satu cara yang paling mudah bagi makhluk yang bergerak dengan lambat ini tentu saja dengan menyembunyikan diri. Cara terbaik untuk bersembunyi adalah dengan penyesuaian kondisi tubuh makhluk-makhluk ini dengan habitatnya. Bag
i banyak binatang, warna-warna dan pola-pola biasanya berfungsi sebagai penyelamat. Contohnya, di hutan hampir tidak mungkin untuk melihat dengan jelas seekor }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 Rhino Viper}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
, sejenis ular tropis yang hidup di hutan hujan Afrika, karena kulitnya dilapisi oleh p
ola-pola geometris berwarna biru, merah, kuning, hitam dan putih. Menariknya, warna-warna ular itu cocok dengan lingkungan tempat tinggalnya. Adanya keterkaitan seperti ini membangkitkan beberapa pertanyaan di kepala. Bagaimana warna-warna tersebut, yang 
demikian selaras dengan lingkungan, muncul? Mungkinkah ini terjadi dengan sendirinya, atau dihasilkan oleh reptil-reptil itu sendiri?
\par Jelaslah, hal itu tidak mungkin terjadi sama sekali. Tidak mungkin seekor reptil mula-mula menganalisa lingkungannya, lalu 
memutuskan perubahan apa yang diperlukan dalam dirinya, dan akhirnya menentukan warna dan pola. Lebih jauh lagi, sangat tidak logis dan tidak beralasan untuk menyatakan bahwa reptil itu dapat membangun sebuah sistem dalam tubuhnya untuk melaksanakan reaks
i-reaksi kimia yang diperlukan untuk perubahan itu. 
\par Bahkan manusia, satu-satunya makhluk dibumi yang dikaruniai akal, tak dapat mengubah warna bagian-bagian tubuhnya. Dia tidak dapat membuat sistem dalam tubuhnya yang membawa perubahan seperti tu. Dengan d
emikian, hanya ada satu penjelasan tentang warna reptil yang kemiripannya dengan lingkungan sedemikian sempurnanya sehingga bahkan nuansanya pun tidak berbeda. Pemilik kebijaksanaan dengan keunggulan tak terbatas yang merancang makhluk hidup ini. Rancanga
n ini adalah milik Allah, yang Maha Besar. Dia-lah Allah yang Maha Tahu apa keperluan setiap makhluk hidup.
\par \page Figure text
\par \page 
\par }{\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 Reptil Penyamar yang Paling Terkenal: Bunglon
\par }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Pernahkah anda lihat seekor bunglon berubah warna menurut lingkungannya? Ini adalah sesu
atu yang layak dilihat. Bunglon memiliki kemampuan yang luar biasa untuk menyamarkan dirinya sampai-sampai ketangkasannya itu mengherankan semua orang. Meskipun banyak reptil lain yang mempunyai kemampuan mengubah warna tubuhnya, tak ada yang mampu melaku
kannya secepat bunglon.
\par Bunglon menggunakan pembawa warna merah dan kuning, lapisan-lapisan putih dan biru, dan yang paling penting "}{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 chromatophores}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
", sel-sel kulit yang bereaksi terhadap perubahan panas, cahaya dan suasana hati binatang itu.}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 30}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697  Jika anda men
aruh seekor bunglon pada tempat yang sangat kuning, misalnya, anda akan melihat warna tubuhnya dengan cepat menjadi kuning dan menyesuaikan dirinya dengan lingkungan sekitarnya. Hebatnya lagi, bunglon tidak saja hanya dapat menyesuaikan diri dengan satu w
a
rna, tapi juga dengan tempat yang memiliki bermacam warna. Rahasia kesuksesan mereka terletak pada sel-sel warna, yang teletak di bawah kulit sang penyamar ulung ini, yang membesar dan pindah tempat dengan cepat untuk menyesuaikan diri dengan lingkunganny
a
. Dapatkah bunglon itu sendiri yang melakukan adaptasi yang sempurna seperti itu? Bagaimana makhluk-makhluk ini menyatu sampai tak dapat dapat dibedakan dengan lingkungan tempat tinggalnya, sedangkan bahkan artis yang paling terampil harus bekerja berjam-
jam untuk memperoleh satu warna natural yang ekuivalen?
\par Jelaslah tak beralasan untuk menyatakan bahwa seekor bunglon dapat melakukan kegiatan semacam itu menurut kemauannya sendiri. Pastilah tidak mungkin bagi seekor reptil untuk menentukan penampilan dirin
ya, juga tidak mungkin menempatkan satu sistem dalam tubuhnya untuk mengubah penampilannya. Juga tidak masuk akal untuk menyatakan bahwa makhluk ini memiliki kontrol pada seluruh sel-sel dan atom-atom dalam tubuhnya, sehingga mampu melakukan perubahan apa
p
un sekehendaknya dan memproduksi pigmen-pigmen yang diperlukan. Juga sama sekali tidak konsisten dan tak ada gunanya untuk menyatakan bahwa kemampuan luar biasa semacam itu muncul karena kebetulan. Tak ada mekanisme di alam yang mempunyai kemampuan untuk 
m
enghasilkan keterampilan sesempurna itu dan kemudian menyebarkannya kepada mereka yang memerlukannya. Seperti halnya semua makhluk hidup yang ada di bumi, Allah juga menciptakan bunglon. Allah menunjukkan keunikan cita rasa seni-Nya kepada kita dalam penc
iptaan bunglon. Allah Maha Kuasa, Maha Bijaksana. 
\par }\pard \ltrpar\ql \li284\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin284\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 
"Semua yang berada di langit dan yang berada di bumi bertasbih kepada Allah (menyatakan kebesaran Allah). Dan Dia-lah Yang Maha Kuasa, Maha Bijaksana. Kepunyaan-Nyalah kerajaan langit dan bumi. Dia menghidu
pkan dan mematikan, dan Dia Maha Kuasa atas segala sesuatu." (Q.S. Al-Hadid: 1-2)
\par \page 
\par \page 
\par 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 Perubahan Warna Menurut Lingkungannya
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Apakah makhluk hidup hanya menggunakan warnanya untuk mempertahankan diri terhadap musuh-musuh mereka? Tentu saja tidak. Beberapa b
inatang juga melindungi diri dari dingin dan panas melalui  enzim-enzim yang memberi warna pada bulu-bulu yang menutupi tubuhnya. Pada binatang-binatang yang tinggal di daerah dingin, bulu-bulu pada ujung kaki, kuping dan hidung, yang merupakan bagian tub
u
h yang paling sensitif, berwarna gelap. Bulu-bulu yang berwarna gelap menyediakan lebih banyak energi panas bagi binatang dan dengan demikian memudahkan mereka untuk munjadi hangat, persis seperti manusia yang mencoba memanfaatkan matahari sebaik mungkin 
d
engan mengenakan pakaian berwarna gelap selama musim dingin. Perubahan warna adalah hal yang sangat biasa terjadi pada binatang-binatang darat. Sebagai contoh, selama musim panas, bulu rubah yang tinggal di utara berubah menjadi putih, karena tingginya su
h
u tubuh mereka. Namun demikian, selama musim dingin,  sejalan dengan suhu udara yang menjadi lebih dingin, suhu tubuh mereka turun dan diperlukan lingkungan yang lebih cocok agar enzim-enzim dapat bekerja dengan mudah. Untuk itu, selama musim dingin, bulu
 rubah dari daerah utara itu menjadi lebih gelap. Kelinci, rubah, musang, dan kucing kutub yang tinggal di sekitar kutub utara berwarna coklat pada musim panas dan putih pada musim dingin.
\par Sementara beberapa burung menjadi putih sama sekali selama bulan-bulan musim dingin, mereka mulai berpenampilan baru pada musim semi sesuai dengan warna-warna tanah dan tumbuh-tumbuhan.
\par }{\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 Warna-warna Sebagai Peringatan
\par }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Makhluk hidup menggunakan warna untuk berbagai tujuan. Salah satu di antaranya adalah penggunaan warna sebagai peringatan. Beberapa contoh mengenai hal ini akan diuraikan pada halaman berikut. 
\par \page 
\par \page 
\par 
\par \page 
\par \page 
\par 
\par \page 
\par \page 
\par }{\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 Warna-warna pada burung-burung
\par }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Salah satu ciri terpenting dari bulu burung yang beraneka warna adalah bahwa bulu-bulu itu bukanlah merupakan struktur hidup
. Alasan kenapa sebuah bulu tidak berubah warnanya sama sekali, bahkan setelah tanggal, adalah karena bulu yang telah tumbuh dengan sempurna sama sekali tidak hidup.
\par Kekayaan keanekaragaman warna pada burung-burung pada dasarnya terjadi karena adanya pigme
n-pigmen dalam bulu-bulu, yang disimpan selama fase awal pertumbuhannya, atau perubahan cahaya yang terjadi tergantung pada karakteristik struktur bulu-bulu tersebut. 
\par Karena formasi ini, yang dibuat dari bahan keratin, akan segera pudar oleh kondisi lingk
ungan, mereka diperbaharui secara berkala. Dengan demikian, burung akan memperoleh kembali bulu-bulunya yang cemerlang setiap saat.  Hal ini adalah karena bulu-bulu burung terus tumbuh sampai mereka sepenuhnya mencapai panjang yang diperlukan, serta karak
teristik warna dan pola untuk jenis tertentu tersebut. 
\par Karena perbedaan struktur mereka, bulu-bulu dapat memiliki penampilan yang mirip seperti yang diperoleh oleh sebuah prisma gelas yang memisahkan cahaya menjadi warna-warna yang berbeda. Warna-warna yan
g terbentuk melalui pembiasan cahaya seperti ini lebih menyala dan lebih metalik daripada warna yang diwarnai oleh pigmen-pigmen. Warna-warna pada bulu-bulu ini bergeser dari biru menjadi hijau, dan dari oranye menjadi merah. Umumnya, warna-warna hijau, b
iru, dan metalik pada burung-burung dibentuk melalui pemantulan dan pembiasan cahaya. Sekalipun demikian, beberapa warna bulu-bulu berasal dari pigmen-pigmen.}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 39 }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
\par \page 
\par Ada tiga jenis pigmen utama pada burung. Yang pertama adalah pigmen}{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697  melanin}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697  yang menghasilkan hitam, coklat atau kuning kusam, kemudian pigmen }{\rtlch \ai\af0 \ltrch 
\i\insrsid6114697 lipochrome}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697  yang menghasilkan merah, kuning atau oranye, dan terakhir adalah }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 carotenoids}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
. Biru, hijau dan beberapa warna terang pada burung lainnya diciptakan oleh gelembung-gelembung mikroskopik dalam kerat
in dari bulu-bulu tersebut yang membiaskan cahaya. Pada sisi lain, bulu-bulu yang menyerap seluruh spektrum cahaya dan hanya memantulkan wara biru,  menciptakan warna biru pada beberapa burung.}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 40 }{\rtlch \af0 
\ltrch \insrsid6114697 
\par Hormon-hormon juga memainkan peranan penting dalam perubaha
n warna pada burung. Perbedaan warna antara jantan dan betina pada beberapa spesies disebabkan oleh hormon-hormon kelamin. Perbedaan warna dan bentuk bulu ayam jantan dan betina, contohnya, tergantung pada hormon estrogen.
\par Warna-warna pada burung-burung sa
ngat penting bagi penyesuaian diri mereka dalam habitatnya dan juga untuk saling mengenali antara burung jantan dengan betina; bagi pejantan, juga untuk menarik perhatian betina selama musim berkawin. Selain itu, pigmen-pigmen yang memberi warna pada bulu
-bulu, meningkatkan kekuatan bulu-bulu, menyimpan energi yang berasal dari matahari serta mencegah masuknya sinar-sinar ultraviolet yang berbahaya  ke dalam tubuh.
\par \page 
\par \page 
\par \page 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 Kupu-kupu
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Pembentukan warna pada sayap kupu-kupu cukup menarik untuk disimak. Cahaya ya
ng dipantulkan melalui sisik-sisik pada sayap kupu-kupu membentuk warna-warna yang "sebetulya tidak ada" akan tetapi menimbulkan suatu keindahan dan simetri yang luar biasa. Baru saja dikatakan bahwa warna-warna itu "sebenarnya tidak ada", herankan anda m
engapa hal ini bisa terjadi?
\par Kupu-kupu terkenal karena keindahan sayapnya, yang permukaannya relatif jauh lebih lebar daripada bagian dada (}{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 thorax}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
) mereka. Lalu bagaimana terjadinya pola dan warna yang spektakuler pada sayap kupu-kupu?
\par Kupu-kupu memiliki se
pasang selaput sayap, yang sebetulnya transparan. Karena sayap ini diliputi oleh sisik dengan ketebalan yang bervariasi, transparansi selaput sayap ini menjadi tidak tampak. Sisik-sisik ini meningkatkat kualitas aerodinamik sayap kupu-kupu, dan memberi wa
rna pada sayap mereka. Sisik-sisik tersebut, yang demikian lembut dan mudah rusak sampai-sampai sisik-sisik 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page 
ini akan jatuh jika disentuh, memiliki ujung tajam yang menancap pada sayap kupu-kupu. Dengan demikian, sisik-sisik itu akan tetap menempel tanpa b
erjatuhan. Setiap sisik-sisik mungil ini, yang kelihatannya seperti atap sirap, memiliki warna dari pigmen-pigmen kimia atau dari pembiasan cahaya yang jatuh ke atas strukturnya lalu menghasilkan warna-warni pelangi seperti halnya gelembung sabun.}{
\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 41}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697  Selain
 itu juga, penelitian laboratorium telah menunjukkan bahwa warna yang berbeda tergantung kepada bahan-bahan kimia yang berbeda. Hasil-samping dari bahan pewarna yang dikenl dengan nama }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 pteridine}{\rtlch \af0 
\ltrch \insrsid6114697 , misalnya, menghasilkan warna merah muda, putih, dan kuning yang biasa terlihat pada kupu-kupu. }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 Melanin}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
, yang merupakan bahwan pewarna paling umum, terdapat dalam bintik hitam  pada sayap. Menariknya, warna-warna pada sayap kupu-kupu yang sebenarnya tidak selalu merupakan warna yang terlihat. Contohnya, sisik hijau 
sebetulnya adalah campuran dari sisik-sisik hitam dan kuning. Penelitian mutakhir yang dilakukan tentang sayap kupu-kupu menunjukkan bahwa pigmen-pigmen tersebut terbentuk di dalam sisik-sisik dan bahwa enzim-enzim yang diperlukan untuk memproduksi melani
n berada pada kulit atas sisik-sisik tersebut.
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Bahan-bahan pewarna bukanlah satu-satunya penghasil warna-warni kupu-kupu yang mudah berubah ini. Struktur dan susunan sisik-sisik pada sayap kupu-kupu menyebabkan terjadinya berbagai perlakuan terhadap cahaya,
 seperti misalnya pemantulan, pembiasan, dan pada akhirnya pembentukan warna-warni yang indah mempesona. Contohnya, kupu-kupu }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 Stilpnotio Salicis}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
 mempunyai sisik-sisik yang semi-transparan, dan mengandung gelembung-gelembung. Meskipun tidak ada bahan-bahan pewarna pada sisik-sisik ini, cahaya yang menembus sisik-sisik membuat kupu-kupu tersebut tampak seperti satin.
\par \page 
\par Permukaan sisik-sisik pada sayap kupu-kupu }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 Argynnis}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697  sedemikian lembeknya sehingga menghasilkan pantulan keperakan. Pada beberapa kupu-kupu, pe
rbedaan susunan dua baris sisik yang saling menumpuk dapat juga menghasilkan pantulan cahaya yang berbeda, contohnya, menyebabkan kupu-kupu terlihat biru, bukannya hitam atau coklat.
\par Pada saat kita meneliti struktur sayap kupu-kupu, bahkan hanya dengan mem
perhatikan warna-warninya saja, kita akan menemukan banyak keajaiban. Tak diragukan lagi, adanya keindahan luar biasa seperti itu adalah bukti dari kekuasaan yang agung dan cita rasa tak terhingga dari Allah, Yang telah menciptakan semua ini.
\par Perlu juga diketahui bahwa selain diciptakan sebagai perhiasan, warna-warna dan pola-pola pada sayap kupu-kupu memiliki banyak fungsi penting lainnya bagi makhluk ini.
\par 
\par }{\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 Mata Palsu Kupu-kupu}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
\par Pada banyak jenis kupu-kupu, terdapat pola-pola bulat berwarna gelap yang mengi
ngatkan kita pada mata seekor binatang besar. Mata ini, yang lagi-lagi terdiri atas sisik-sisik berwarna pada sayap, membentuk sebuah mekanisme pertahanan penting untuk kupu-kupu. Kupu-kupu menutup sayapnya pada saat mereka beristirahat. Jika mereka berte
mu dengan musuh, atau terganggu oleh sentuhan 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page 
sedikit saja, sayapnya akan langsung terbuka, kemudian muncullah pada permukaan sayap itu bintik mata yang besar, terang, dan berwarna kuat.  Dengan cara ini, kupu-kupu menyampaikan peringatannya kepada pemangsa. 
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 Penyamaran Kupu-kupu}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Kemampuan penyamaran kupu-kupu sama mengesankannya seperti mata palsu mereka. Seolah-olah kupu-kupu penyamar melihat warna semak-semak, membuat penilaian terhadap lingkungannya, menganalisanya, kemudian meniru warna semak-semak t
ersebut dengan menggunakan warna-warna yang mereka hasilkan dalam sistem-sistem pada tubuh mereka yang sangat efektif. Sadar akan selera pemangsanya, 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page spesies lainnya memberi sinyal-sinyal peringatan kepadanya dengan meniru warna-warna yang menjijikkan pe
mangsanya dengan memberi kesan bahwa kupu-kupu tersebut akan terasa tidak enak atau bahkan beracun. Tidaklah mungkin seekor kupu-kupu melakukan kegiatan-kegiatan ini sendiri. Kita dapat membuat ini lebih jelas dengan sebuah contoh:
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Andaikata anda mencoba m
enghasilkan sebuah warna di laboratorium. Jika pengetahuan anda tentang hal ini hanya sedikit, anda tidak akan dapat mencapai hasil tertentu seperti yang anda inginkan, walau secanggih apapun peralatan atau fasilitas laboratorium anda. Lalu, pertimbangkan
l
ah untuk mencoba memperoleh warna dengan kualitas seperti yang terdapat pada kupu-kupu, yang menjadi hampir tidak dapat dilihat dengan menghasilkan warna-warna dan pola-pola yang sama dengan lingkungannya. Anda bahkan tak akan dapat menghasilkan satu saja
 warna yang berarti. Situasinya sedemikian rupa sehingga pastilah akan menjadi pendekatan yang tidak ilmiah dan tidak rasional untuk menyatakan bahwa sistem yang agung dalam kupu-kupu ini muncul karena kebetulan tanpa adanya rancangan yang disengaja.

\par Dimana
 ada sebuah rancangan, tentulah ada perancangnya. Rancangan tak bercela di atas bumi adalah milik Allah, Yang Maha Pengasih. Menjadi tugas manusia-manusia berakallah untuk memikirkan ke-Maha Pencipta-an Allah secara detail. Dalam surat An-Nahl, Allah meny
atakan sebagai berikut:
\par }\pard \ltrpar\ql \li284\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin284\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 
"dan Dia (menundukkan pula) apa yang telah Dia ciptakan untuk kamu di bumi ini dengan berlain-lainan macamnya. Sesungguhnya pada yang demikian itu benar-benar terdapat tanda (kekuasaan Allah) bagi kaum yang mengambil pelajaran" (Q.S. An-Nahl:13)
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 Bintik Hitam yang Menyerap Cahaya}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Pada beberapa jenis kupu-kupu, khususnya pada bagian-bagian sayap mereka yang dekat dengan badannya, ada bintik-bintik besar berwarna gelap yang terdiri atas sisik-sisik. Bintik-bintik ini, ditempatkan pada 
kedua sayap secara simetris, memiliki fungsi yang sangat penting bagi kupu-kupu. Kupu-kupu menggunakan bintik-bintik ini untuk mencapai suhu tubuh yang diperlukan untuk terbang. Bagaimana mereka melakukannya?
\par Sisik bersifat mengubah panas ke tingkat maksim
um atau minimum tergantung kepada warna mereka. Kita semua telah melihat kupu-kupu membuka dan menutup sayap mereka di bawah sinar matahari seakan-akan sedang mencoba menemukan sudut tertentu. Bintik-bintik hitam pada sayap mereka membantu kupu-kupu terse
b
ut, yang mencoba mendapatkan sinar matahari melalui gerakan ini.  Seekor kupu-kupu yang perlu menghangatkan tubuhnya membuka dan menutup sayapnya sedemikian rupa sehingga sinar matahari jatuh langsung pada bintik-bintik ini, dan dengan demikian tubuhnya m
enjadi hangat.
\par Kupu-kupu yang hidup di daerah terbuka yang tak terlindung dari matahari berwarna lebih terang sedangkan kupu-kupu yang hidup di hutan-hutan memiliki warna yang lebih gelap.
\par Beberapa spesies kupu-kupu }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 Lepidoptera}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697  yang tidak memiliki sisik pad
a sayapnya, tak dapat memantulkan sinar, dan dengan demikian menjadi transparan. Walaupun kita  dapat melihat kupu-kupu ini pada saat mereka terbang, namun hampir tidak mungkin untuk menemukannya pada saat mereka bertengger di suatu tempat. Ini memberikan
 perlindungan sempurna bagi kupu-kupu tersebut. Seperti semua makhluk hidup lainnya, kupu-kupu juga telah diciptakan dengan sistem-sistem yang dapat 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page memenuhi segala keperluan mereka. Lebih jauh lagi, semuanya ini merupakan sistem yang saling tergantung sa
tu sama lainnya sehingga yang satu tak dapat ada tanpa kehadiran yang lainnya.
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Seperti semua makhluk di jagat raya, Allah menciptakan kupu-kupu juga dengan semua detail yang ada pada mereka dan memberkahi mereka dengan semua sistem yang mereka perlukan. 
\par 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 Warna-warna di Bawah Laut
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Kehidupan di bawah permukaan laut sangat berbeda dengan kehidupan di darat. Semua aspek yang berkaitan dengan makhluk-makhluk laut telah diatur sedemikian rupa agar mereka dapat hidup dalam air semudah mungkin. Manusia tidak dapat
 melihat dalam air sebaik ikan, karena mata manusia tidak memiliki ciri-ciri yang memungkinkannya untuk memperoleh penglihatan yang tajam di bawah air. Mata manusia tidak memiliki sistem lensa seperti ikan, serta tidak bulat dan keras seperti mata ikan, s
e
hingga tak dapat melihat setajam penglihatan ikan di bawah air. Mata manusia juga tidak dapat setepat mata ikan dalam memperkirakan jarak yang terlihat memendek dalam air akibat pembiasan,  karena mata manusia tidak dapat memperkirakan pembiasan cahaya da
lam air.
\par Allah telah menciptakan setiap makhluk hidup dengan karakteristik yang paling cocok untuk linkungan tempat tinggalnya. Makhluk-makhluk yang hidup di bawah laut hanyalah sebagian kecil contoh cita rasa seni Ilahi dalam penciptaan. Allah tak mempunya
i sekutu dalam penciptaan dan segala sesuat ada di bawah kekuasaannya.
\par }\pard \ltrpar\ql \li284\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin284\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 "\'85
Tak ada Tuhan (yang berhak disembah) selain Allah; dan sesungguhnya allah, Dia-lah yang Maha Perkasa lagi Maha bijaksana." (Q.S. Al-Imran: 62)
\par \page 
\par \page 
\par \page 
\par 
\par \page 
\par 
\par \page 
\par 
\par \page 
\par \page 
\par \page 
\par 
\par \page 
\par 
\par \page 
\par 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 Rancangan Warna-warni pada Tanaman
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Tanpa melakukan renungan, seseorang tak akan dapat melihat karakterisktik makhluk hidup yang menakjubkan disekelilingnya. Sepanjang ia tidak berfikir tentang bagaimana seekor kupu-kupu dengan selaput sayapnya terbang, bag
aimana bunga-bunga yang dilihatnya memiliki warna yang demikian beraneka ragam, bagaimana ujung ranting pohon yang tingginya ratusan meter bisa tetap hijau, seseorang tak dapat memahami seluk-beluk mengenai hal-hal tersebut. Bahkan cita rasa seni luar bia
sa yang ada pada sekuntum bunga pun tidak dapat menarik perhatiannya.
\par Namun demikian, sebagaimana telah diuraikan dalam buku ini, cita rasa seni yang sempurna jelas terlihat pada semua makhluk hidup, mulai dari serangga sampai burung, dari tanaman sampai ma
khluk laut. Jelaslah sudah bahwa cita rasa seni ini milik Allah, Sang Maha Pencipta semua makhluk hidup.
\par Mari kita sejenak berfikir tentang tetumbuhan, buah-buahan, sayur-mayus, bunga-bungaan dam pepohonan. Tanam-tanaman, yang masing-masing memiliki warna,
 wangi dan rasa  yang berbeda,  adalah bukti dari cita rasa seni Ilahi dalam penciptaan. Setiap tanaman yang anda lihat disekeliling anda atau anta kenal lewat buku-buku memiliki warna-warna dan pola-pola yang eksklusif untuk jenisnya sendiri. Masing-masi
n
g memiliki proses reproduksi yang berbeda, proporsi nektar yang mereka kandung dan wewangian mereka juga semuanya berbeda. Marilah kita berfikir tentang bunga mawar. Ada yang merah, putih, kuning, oranye, merah muda, bertepi putih, dua warna, bahkan mawar
 
dengan warna-warni yang menyerupai gelombang. Jelaslah, adalah kebutaan yang nyata bagi seeorang yang melihat semua ini, namun tidak merasakan kekaguman terhadapnya dan tak melihat kekuasaan tak terbatas dari Allah, Sang Maha Pencipta semua bunga-bunga in
i. Dalam Al Qur'an, Allah merujuk kepada mereka yang gagal menghargai bukti-bukti penciptaan yang mereka lihat sebagai berikut:
\par }\pard \ltrpar\ql \li284\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin284\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 "Dan berapa banyak tanda-tanda (kekuasaan Allah) di langit dan di bumi yang mereka lalui, sedang mereka berpaling daripadanya. Da
n sebagian besar dari mereka tidak beriman kepada Allah, bahkan mereka menyekutukan-Nya."   (Q.S. Yusuf: 105-106)}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 \page 
\par 
\par \page 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 Pernahkah muncul dalam pikiran anda kenapa tanaman berwarna hijau?
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Sebagaimana telah jelas terlihat, warna-warna yang umum terdapat dalam dunia tanaman adalah hijau atau nuansa dari warna hijau. }{\rtlch 
\ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 Chlorophyll}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697  (zat hijau daun) adalah bahan utama yang menghasilkan warna hijau. }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 Chlorophyll, }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
suatu bahan yang sangat penting, adalah sebuah pigmen yang terkandung dalam }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 chloroplasts}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697  yang tersebar dalam }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 cytoplasm }{\rtlch \af0 
\ltrch \insrsid6114697 
sel-sel tanaman. Pigmen-pigmen ini menyerap cahaya yang datang dari sinar matahari dengan mudahnya, tetapi hanya memantulkan warna hijau. Selain memberi warna hijau pada daun, hal ini juga menyebabkan terpenuhinya kelangsungan sebuah proses ya
ng sangat menentukan, yang dikenal dengan nama "}{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 photosynthesis}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 ".
\par Dalam }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 photosynthesis}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
, tanaman memanfaatkan sinar matahari, yang terdiri dari kombinasi berbagai warna. Salah satu sifat warna dari sinar matahari yang terpenting adalah bahwa tingkat energi s
etiap warna berbeda satu sama lain. Ragam warna ini dinamakan spektrum, seperti misalnya yang diperoleh dari pembiasan warna-warna dalam sebuah prisma, memiliki sifat merah dan kuning di ujung yang satu, dan biru dan ungu pada ujung lainnya. Warna-warna y
ang tingkat energinya paling tinggi adalah warna-warna pada ujung biru spektrum tersebut. 
\par Perbedaan tingkat energi diantara warna-warna sangat penting bagi tanaman, karena mereka memerlukan sejumlah besar energi untuk melaksanakan }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 photosysthesis}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 . Oleh seba
b itu, selama }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 photosynthesis}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
, tanaman menyerap cahaya matahari pada tingkat energi tertinggi di dekat ujung ultra violet dari spektrum, yaitu violet dan biru, dan juga warna-warna yang lebih dekat ujung infra-merah 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page (panas) dari spektrum, yaitu merah, oranye dan kuning. Daun melakukan semua proses-proses ini melalui pigmen }{\rtlch \ai\af0 \ltrch 
\i\insrsid6114697 chlorophyll }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 yang ada pada }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 chloroplasts}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 .}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 52 }{\rtlch \af0 \ltrch 
\insrsid6114697 
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Agar tanaman dapat melakukan }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 photosynthesis}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
, tingkat energi partikel-partikel cahaya yang diserap oleh }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 chlorophyll }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 haruslah mencukupi. Proses }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 photosynthesis}{\rtlch \af0 \ltrch 
\insrsid6114697 
 dimulai saat tanaman, dengan energi yang diterimanya dari partikel-partikel sinar, memecah molekul-molekul air menjadi molekul-molekul oksigen dan hidrogen. Hidrogen bereaksi dengan karbon dalam gas karbondioksida untuk membentuk getah tanama
n, yang merupakan kebutuhan dasar tanaman agar dapat melangsungkan hidupnya. Dengan kata lain, tanaman memproduksi makanannya sendiri. Di sisi lain, oksigen yang tak terpakai,  dilepaskan ke udara. Sebagian besar oksigen dalam atmosfir yang kita gunakan u
ntuk bernafas diproduksi dengan cara seperti itu.
\par Sebagai hasil proses }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 photosysnthesis}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
 pada tanaman, mereka menghasilkan karbohidrat, salah satu dari sumber makanan utama bagi makhluk hidup lain. Bahan-bahan yang diproduksi selama proses }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 photosynthesis}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697  sede
mikian pentingnya baik bagi tanaman itu sendiri, maupun bagi binatang dan manusia, karena tanaman adalah sumber makanan utama bagi semua makhluk hidup di bumi.
\par \page 
\par 
\par 
\par \page Sebagaimana telah kita lihat, selain memperlihatkan penampilan yang elok, warna hijau pada tanaman juga sedemikian menentukan bagi kelangsungan hidup tanaman dan makhluk hidup lainnya. Allah menciptakan bahan }{\rtlch \ai\af0 \ltrch 
\i\insrsid6114697 chlorophyll }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 sebagai sumber makanan bagi tanaman dan semua makhluk hidup lainnya.
\par 
\par }{\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 Bagaimana Terjadinya Warna-warni yang berbeda pada Tanaman?
\par }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Seperti telah disinggung sebelumnya, warna yang dipantulkan oleh setiap objek tergantung kepada molekul pigmen yang dimiliki oleh objek tersebut. Molekul pigmen dasar pada tanaman-tanaman hijau adalah bahan "}{\rtlch 
\ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 chlorophyll}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 " seperti dinyatakan sebelumnya. 
Selain itu, ada pigmen-pigmen yang menghasilkan warna-warna lain pada tanaman, dan jenis-jenis pigmen yang berbeda ini membentuk keanekaragaman warna yang luar biasa seperti yang kita lihat pada tanaman.
\par Sebagai contoh, selain }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 chlorophyll}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 , juga ada pigmen-pigmen }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 carotenoid}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
 pada tanaman. Beberapa jenis pigmen ini, seperti yang telah kita uraikan dengai rinci sebelumnya, adalah kuning dan memberi warna pada bonggol jagung, lemon, }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 goldenrod }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
dan bunga matahari. }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 Carotenoid- carotenoid}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697  lain jauh lebih merah daripada kuning; ini ditemukan pada bit, tomat, mawar, dan wortel. }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 
Carotenoid- carotenoid}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697  juga hadir pada daun yang hijau. Orang lalu bertanya-tanya: kenapa dedaunan tidak terlihat merah, kuning atau oranye akan tetapi hampir semuanya berwarna kehijauan? Alasan
nya adalah karena warna hijau pada }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 chlorophyll}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697  sedemikian kuatnya sehingga warna lain tidak dapat terlihat.}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 53}{\rtlch \af0 \ltrch 
\insrsid6114697  
\par Namun demikian, perubahan terjadi pada musim gugur. Karena siang hari semakin pendek, tanaman berhenti membuat }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 chlorophyll}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
, dan kekuatan pigmen yang menghasilkan warna hijau berkurang, dan akibatnya warna hijau pada daun memudar. }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 Carotenoid, }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 sekarang jadi}{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697  
}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 terlihat, membuat daun berwarna coklat, kuning dan merah.
\par Juga pada musim gugur, sekelompok pigmen yang bernama }{\rtlch \af0 \ltrch \expnd-1\expndtw-5\insrsid6114697 "}{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\expnd-1\expndtw-5\insrsid6114697 anthocyanins}{\rtlch \af0 \ltrch \expnd-1\expndtw-5\insrsid6114697 
" terbentuk pada lapisan terluar daun-daun tertentu. Pigmen-pigmen ini, yang berwarna merah terang dan biru, bergabung dengan yang lainnya untuk memberi warna-warni merah tua dan ungu pada daun seperti yang kadang-kadang kita lihat.}{\rtlch \af0 \ltrch 
\expnd-1\expndtw-5\super\insrsid6114697 54}{\rtlch \af0 \ltrch \expnd-1\expndtw-5\insrsid6114697 
\par Informasi tentang 
semua pigmen yang memberi warna pada tanaman diatur dalam DNA tanaman tersebut. Untuk itu, suatu spesies tanaman memiliki karakteristik yang sama dimanapun ia berada di muka bumi. Contohnya, dimana-mana di dunia ini warna buah jeruk sama; bentuk dan struk
t
ur kulit buahnya juga sama. Warna selaput transparan, yang terletak didalam kulit jeruk tersebut, dan yang membentuk kantung-kantung kecil berisi air gula wangi berwarna oranye, tidak pernah berubah dimanapun di dunia ini. Pisang berwarna kuning dimana-ma
na, tomat berwarna merah, dan bunga-bunga mawar, violet, dan anyelir semuanya sama warnanya dimanapun mereka berada. Kemana pun anda pergi di dunia ini, anda tidak akan 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \expnd-1\expndtw-5\insrsid6114697 \page 
\par 
\par \page 
\par 
\par \page 
\par 
\par \page 
\par 
\par \page 
\par 
\par \page 
\par 
\par \page 
\par 
\par \page 
\par 
\par \page melihat strawberry yang tumbuh alami dengan warna yang berbeda
. Dimanapun di dunia ini, DNA strawberry mengandung karakteristik yang membuat mereka menjadi strawberry seperti yang kita kenal. Warna,  bau dan rasa strawberry selalu sama. Ini adalah sesuatu keteraturan yang unik dan tak ada duanya. Jelaslah sudah, tid
ak mungkin dapat dikatakan bahwa sebuah sistem seperti ini telah muncul begitu saja karena kebetulan belaka. 
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \expnd-1\expndtw-5\insrsid6114697 
Pemilik cita rasa seni tak ada duanya yang berlaku di seluruh muka bumi ini adalah Allah, Pemilik Kebijaksanaan Tak Terbatas. Allah Maha Kuasa atas segala sesuatu.
\par Pernahkah anda memikirkan bagaimana terjadinya warna yang beraneka ragam seperti ini pada tanaman meskipun mereka semua tumbuh di tanah yang sama dan disirami dengan air yang sama?
\par Dalam surat Ar-Rad, Allah menunjukkan kepada kita bahwa kenyataan bahwa meskipun disirami dengan air yang sama, muncul berbagai tanaman pertanian dari tanah:
\par }\pard \ltrpar\ql \li284\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin284\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 
"Dan di bumi terdapat bagian-bagian tanah yang berdampingan, kebun-kebun anggur, tanaman-tanaman, dan pohon-pohon kurma, yang berumpun dan yang tidak berump
un, disirami dengan air yang sama. Dah Kami melebihkan sebahagian atas tanaman-tanaman itu atas sebahagian yang lain tentang rasanya. Sesungguhnya pada yang demikian itu terdapat tanda-tanda (kebesaran Allah) bagi orang-orang yang berfikir." (Q.S. Ar-Rad:
4)
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Sebagaimana telah Allah tunjukkan kepada kita, mari kita renungkan, dengan melihat sayur-mayur dan buah-buahan di sekeliling kita, betapa berbedanya tanaman-tanaman yang tumbuh dari tanah yang sama. Sebagai contoh, mari kita lihat buah-buah melon, semang
ka, kiwi, pisang, cherry, terung-terungan, tomat, anggur, peach, dan kacang hijau. Saat anda mengupas kulit pisang yang berwarna kuning tua, muncullah pisang yang berwarna kuning muda dengan keharuman tiada tara. 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page Sebuah apel yang merah, hijau atau kuning
 memiliki kulit yang halus mengkilat. Manusia tidak dapat meniru kualitas rasa dan bau, sebuah aroma yang khusus padanya, juga tak dapat meniru jusnya yang manis.
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Kemudian, pertanyaan akan muncul pada diri seseorang: bagaimana semua bunga-bungaan, pepohona
n, sayur-mayur dan buah-buahan dapat memiliki sedemikian banyak warna yang berbeda meskipun mereka tumbuh dari tanah kering yang sama? Ini adalah bukti dari pengetahuan Allah yang tak terbatas dan penciptaan yang dilakukan-Nya tanpa ada model semacam itu 
s
ebelumnya. Tidaklah mungkin bagi manusia untuk menciptakan sebuah warna baru. Semua warna yang dihasilkan oleh manusia hanyalah tiruan dari aslinya yang ada di alam. Namun demikian, Allah adalah Asal dari segala sesuatu, dan penciptaan semua warna yang me
l
ukiskan makhluk-makhluk hidup di muka bumi adalah kepunyaan-Nya. Cita rasa seni Allah dalam penciptaan tiada taranya. Salah satu dari Asma-ul-Husna, Yang Maha Kuasa, adalah Al-Musawwir - Seorang yang membentuk ciptaan-Nya dalam bentuk-bentuk yang berbeda-
beda. Allah menciptakan semua ciptaan-Nya dalam bentuk yang paling sempurna. 
\par }\pard \ltrpar\ql \li284\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin284\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 
"Dia-lah Allah yang Menciptakan, Yang Mengadakan, Yang Membentuk Rupa, Yang Mempunyai Nama-Nama Yang Paling Baik. Bertasbih hanya kepada-Nya apa yang ada di langit dan di bumi. Dan Dia-lah Yang Maha Perkasa lagi Maha Bijaksana." (Q.S. Al-Hasyr:24)}{
\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Warna-warna dan penampilan semua tanam-tanaman di muka buni telah diciptakan sedemikian rupa untuk memikat jiwa manusia. Pada buah-buahan dan sayur-mayur, ada keanekaragaman warna yang tiada taranya. Sebaliknya, saat kita berfikir tentang bunga-bungaan da
n pepohonan lagi-lagi kita melihat penampilan estetis dan keanekaragaman warna yang sama.
\par Dapat juga ditemui adanya rancangan warna dan pola yang sama sekali tiada duanya pada bunga-bungaan. Masing-masing dari ratusan ribu jenis bunga-bungaan  telah dilengk
api dengan karakteristik-karakteristik tertentu yang eksklusif untuk jenisnya. Pada saat ini, wangi-wangian, pola-pola dan warna-warna yang dihasilkan manusia semuanya adalah tiruan dari aslinya di alam. Contohnya, warna ungu daun bunga violet, yang lembu
t bagaikan beludru, serta kelembutan permukaan daun-daunnya tiada taranya. Kain-kain beludru diproduksi sebagai tiruan dari tekstur bunga violet, tetapi suatu kualitas yang serupa tidak akan pernah tercapai.
\par Dengan pendekatan seperti ini, tak peduli tanaman
 macam apaun yang kita teliti di muka bumi,  kesimpulan yang akan kita dapatkan adalah bahwa semua itu adalah ciptaan yang sempurna. Allah, Yang tak ada sekutu bagi-Nya dalam penciptaan, menciptakan tanaman-tanaman bagi manusia denagn rasa, harum warna da
n bentuk yang berbeda-beda. Yang menjadi tugas kita adalah untuk memikirkan tanda-tanda yang Allah ciptakan dan bersyukur kehadirat-Nya.
\par \page 
\par \page 
\par }{\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 KESELARASAN DAN SIMETRI: SEBUAH TOPIK YANG TAK DAPAT DIJELASKAN OLEH EVOLUSI 
\par \page 
\par }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Di bumi tempat kita tinggal, dan leb
ih luas lagi, di alam semesta tempat bumi ini berada berlaku keselarasan  yang agung. Bahkan hanya dengan melihat keluar jendela, kita lihat demikian banyak contoh keselaransan ini. Keteraturan dan simetri yang sempurna jelas tampak pada awan, langit, pep
ohonan, bunga-bungaan, binatang dan contoh-contoh lainnya. 
\par Ketika kita melihat alam, kita lihat bahwa setiap tanaman dan setiap binatang memiliki warna dan  pola tertentu yang ekskusif bagi jenis mereka sendiri. Lebih jauh lagi, masing-masing warna-warna d
an pola-pola ini memiliki arti yang berbeda bagi makhluk hidup: sebuah undangan untuk berkawin, ekspresi agresi, peringatan terhadap bahaya dan banyak lagi konsep-konsep serupa memperoleh arti diantara binatang-binatang melalui kemampuannya mengindera war
na-warna dan pola-pola.
\par Teori evolusi, yang menegaskan bahwa segala sesuatu terjadi secara kebetulan yang acak, telah menemui jalan buntu yang disebabkan oleh cita rasa seni, keanekaragaman warna dan keselarasan yang terpampang di alam. Charles Darwin, pene
mu teori dalam bentuk yang kita miliki saat ini, juga harus mengakui situasi yang ia hadapi, yang disebabkan oleh bukti-bukti adanya desain pada makhluk hidup. Darwin menyatakan bahwa dia tak dapat mengerti mengapa warna-warni makhluk hidup memiliki arti 
tertentu:
\par }\pard \ltrpar\ql \li284\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin284\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
"Kesulitan yang aku hadapi adalah, kenapa ulat kadang-kadang sedemikian indahnya dan berwarna artistik? Melihat bahwa banyak makhluk yang berwarna tertentu untuk mengindari bahaya, sulit bagiku untuk dapat menghubungkan warna terang mereka pada ka
sus lainnya hanya kepada kondisi fisik. Jika ada seseorang yang tidak setuju pada pernyataan bahwa kupu-kupu jantan telah dibuat indah karena seleksi seksual, dan kemudian bertanya kenapa kupu-kupu itu tidak dibuat indah sebagaimana halnya ulat mereka, ap
a jawabanmu? Aku tidak dapat menjawabnya akan tetapi aku harus tetap mempertahankan pendapatku."}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 55}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Lagi-lagi Charles Darwin mengungkapkan konflik dengan teorinya sendiri yang ia hadapi sebagai berikut:
\par }\pard \ltrpar\ql \li284\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin284\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 "Aku menilai kasus ikan-ikan jantan pengeram berwarna t
erang, dan kupu-kupu betina yang sangat menyala, hanya untuk menunjukkan bahwa satu jenis kelamin mungkin dibuat menyala tanpa perlu ada perpindahan keindahan kepada jenis kelamin lain; dalam kasus ini Aku tidak dapat menganggap bahwa keindahan pada jenis
 kelamin yang lain dihentikan oleh seleksi."}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 56 
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Jelas tidaklah mungkin warna-warni, keteraturan dan simetri di alam terjadi karena seleksi alam. Pada titik ini, ada gunanya untuk melihat lebih dalam apa yang dinamakan dengan konsep "seleksi 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page alam", yang di
kemukakan oleh teori evolusi Darwin. Sebagaimana telah diketahui secara luas, seleksi alam adalah salah satu dari mekanisme-mekanisme khayal teori evolusi. Teori ini menyatakan bahwa mereka yang paling sesuai dengan lingkungannya akan dapat bertahan hidup
,
 sedangkan mereka yang lemah dan tidak sesuai dengan kondisi lingkungannya akan punah. Menurut peryataan-pernyataan para evolusionis, perubahan yang mempunyai akibat menguntungkan terjadi pada salah satu anggota spesies melalui mutasi acak pada gen-gen me
r
eka. Makhluk itu dipilih dari semua yang lain pada spesies tersebut melalui mekanisme mempertahankan hidup dari yang paling sesuai, dan dengan demikian yang semula adalah sebuah mutasi acak lalu ditransferkan dalam jumlah yang lebih banyak kepada generasi
 berikutnya. 
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Pastilah tidak mungkin bagi warna-warni, pola-pola dan simetri pada pola-pola dari makhluk hidup tercipta melalui mekanisme semacam itu. Ini adalah fakta yang sangat jelas. Meskipun ia adalah penemu teori tersebut, Darwin sendiri harus mengaku
i bahwa mekanisme khayal selelsi alam tersebut tidak mungkin dapat menjadi penyebaba keteraturan seperti itu. Juga, J. Hawkes mempertanyakan ketidakberartian seleksi alam dalam artikel yang ia tulis "Sembilan Misteri Alam yang tak Terpecahkan", dipublikas
ikan dalan majalah }{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 New York Times}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
 dengan menyatakan bahwa ia mengalami kesulitan dalam mempercayai bahwa keindahan yang mempesonakan pada burung, ikan, bunga-bungaan dan sebagainya terjadi karena seleksi alam. Lebih jauh lagi, dia mengajukan pertanyaan apak
ah mungkin kesadaran manusia itu adalah hasil dari mekanisme seperti itu. Dalam artikelnya, akhirnya, ia menyimpulkan bahwa pikiran manusia yang menghasilkan berkah peradaban, dan 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page imajinasi kreatif yang hidup selamanya seperti buah pikir Socrates, Leonar
do da Vinci, Shakespeare, Newton dan Einstein tidak mungkin adalah merupakan hadiah dari hukum rimba yang dinamakan "perjuangan untuk mempertahankan hidup" bagi kita.}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 57
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Sebagaimana telah dipahami dari pengakuan para evolusionis, mereka tahu bahwa teori mer
eka sedang dalam keadaan kritis. Tidaklah beralasan untuk mempertahankan ide bahwa sebuah sel, yang dianggap terjadi secara kebetulan sebagai hasil dari kilat dan hujan di muka bumi, dalam perjalanan waktu lalu berubah menjadi makhluk hidup beraneka warna
.
 Anggaplah, sebagai contoh, seorang ilmuwan mengambil sebuah sel tunggal dari sebuah bakteri, lalu menyediakan kondisi laboratorium yang paling cocok,  menggunakan semua peralatan yang diperlukan, mengeluarkan upaya yang mengakibatkan sel ini berwvolusi s
e
telah jutaan tahun (meskipun ini tidak mungkin, anggaplah ini dapat terjadi); apa yang akan ia peroleh pada akhirnya? Akankah ia dapat mengubah sebuah bakteri menjadi burung merak dengan warna-warninya yang mempesona, atau menjadi seekor macan tutul denga
n
 pola-pola sempurna pada kulitnya, atau menjadi bunga mawar dengan kelopak yang merah seperti beludru? Tentu saja, orang yang memiliki intelegensi tidak akan dapat membayangkan hal seperti itu atau membuat peryataan seperti itu. Walaupun demikian, inilah 
tepatnya pernyataan dari teori evolusi.  
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 "Warna", Jalan Buntu dari Evolusi
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Mari kita uji kebenarannya dengan sebuah contoh, bahwa tidaklah mungkin warna-warna pada makhluk-mkhluk hidup dan sistem-sistem perubahan warna terjadi karena seleksi alam. Ambillah
 bunglon sebagai contoh. Bunglon adalah binatang yang mampu menyesuaikan diri dengan warna-warna yang ada pada lingkungannya dan mengubah warna tubuhnya sesuai dengan warna sekitarnya. Saat bertengger pada daun yang berwarna hijau, mereka berwarna hijau, 
saat bergerak ke dahan yang coklat, kulit mereka dengan singkat berubah menjadi coklat. Mari kita renungkan bersama bagaimana proses perubahan warna ini terjadi.
\par Makhluk hidup mengubah warnanya sebagai suatu akibat dari proses-proses sangat kompleks yang te
rjadi dalam tubuhnya. Tidaklah mungkin bagi seseorang untuk mengubah warna baik dirinya sendiri maupun warna makhluk hidup lainnya, karena tubuh manusia tidak dilengkapi dengan sistem-sistem yang tepat untuk kegiatan tersebut. Juga tidaklah mungkin bagi s
e
orang manusia untuk mengembangkan sistem seperti itu sengan sendirinya karena ini bukanlah seperti sebuah peralatan yang dapat dikembangkan dan dipasang. Singkatnya, agar makhluk hidup dapat mengubah warnanya, sangat penting bagi makhluk ini untuk dilahir
kan dengan mekanisme pengganti warna tersebut.
\par Mari kita berfikir tentang bunglon pertama yang ada di bumi. Apa yang terjadi jika makhluk ini 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
\par \page 
\par \page tidak memiliki kemampuan mengubah warnanya? Pertama-tama, bunglon ini akan menjadi mangsa empuk karena ia tak 
dapat bersembunyi. Selain itu, karena ia dapat dikenali dengan mudah, ia akan mengalami kesulitan untuk berburu. Akibatnya, seekor bunglon yang tak memiliki mekanisme pertahanan lain tersebut akan mati atau kelaparan dan, setelah beberapa waktu, menjadi p
unah. Namun demikian, kehadiran bunglon di dunia saat ini membuktikan bahwa kejadian seperti itu tidak pernah terjadi. Dengan demikian, bunglon-bunglon tersebut telah memiliki sistem sempurna itu sejak pertama kali mereka muncul di muka bumi.
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Evolusionis me
negaskan bahwa bunglon-bunglon telah mengembangkan sistem ini dengan berjalannya waktu. Hal ini akan menimbulkan beberapa pertanyaan dalam pikiran kita: kenapa bunglon-bunglon ini memilih untuk mengembangkan sistem yang kompleks, seperti perubahan warna, 
b
ukannya mekanisme pertahanan lain yang lebih mudah? Kenapa ia memilih perubahan warna padahal ada banyak jenis mekanisme pertahanan? Bagaimana terbentuknya mekanisme seperti itu, yang menyediakan semua proses kimia yang diperlukan untuk mengubah warna, pa
d
a bunglon? Mungkinkan seekor reptil untuk memikirkan mekanisme seperti ini dan kemudian mengembangkan sistem-sistem yang diperlukan dalam tubuhnya? Selain itu, mungkinkah seekor reptil untuk menuliskan informasi yang diperlukan untuk mengubah warna dalam 
DNA yang ada pada sel-sel tubuhnya?
\par Tak dapat dibantah lagi, hal itu tidak mungkin terjadi. Kesimpulan yang bisa ditarik dari jawaban-jawaban yang diberikan untuk pertanyaan-pertanyaan di atas hanya ada satu dan akan selalu sama:  tidaklah mungkin bagi makh
luk hidup untuk mengembangkan sistem yang demikian kompleks yang memungkinkan dirinya untuk mengubah warna tubuhnya.
\par Tidak hanya sistem-sistem pengubah warna, tapi juga keanekaragaman warna dan pola pada makhluk hidup patut memperoleh perhatian. Tidaklah m
ungkin bagi warna-warna terang pada burung nuri, warna yang beraneka ragam pada ikan, simetri pada sayap kupu-kupu, pola-pola mempesonakan pada bunga-bungaan dan warna-warna pada makhluk hidup lain untuk dapat terbentuk dengan sendirinya. Pola-pola, warna
-warna dan gambar-gambar yang sedemikian sempurnanya, yang 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page 
kegunaannya sangat penting dalam kehidupan makhluk hidup, adalah bukti penciptaan yang nyata. Jelaslah bahwa ada rancangan unggul pada pembentukan warna-warna di sekeliling kita. 
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Marilah kita buat hal ini menjadi jelas melalui sebuah contoh: katakanlah bahwa kita sedang merancang sebuah produk yang terdiri dari bujursangkar-bujursangkar. Bahkan untuk menggambar satu dari bujursangkar-bujursangkar itu, kita perlu melakukan sedikit 
p
erhitungan dan memastikan bahwa keempat sisinya lurus, sama dan bujursangkar itu bersudut 90 derajat pada pojok-pojoknya. Kita hanya dapat menggambar sebuah bujursangkar setelah membuat beberapa perhitungan dan penyesuaian. Sebagaimana dapat terlihat, bah
kan untuk menggambar satu bujur sangkar saja kita memerlukan pengetahuan dan keterampilan. 
\par Mari kita terapkan argumen yang sama pada makhluk-makhluk hidup di sekitar kita dan merenungkannya. Ada keselarasan, keteraturan dan perencanaan yang sempurna pada m
akhluk hidup. Seseorang yang mengakui diperlukannya pengetahuan dan keterampilan dalam menggambar bujursangkar sederhana, akan langsung mengerti bahwa asal mula keteraturan, keselarasan, warna-warna dan rancangan-rancangan di jagat raya juga adalah hasil 
dari pengetahuan dan keterampilan yang tak terhingga batasnya. Oleh karena itu tidaklah beralasan atau memiliki dasar ilmiah untuk 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page menyatakan bahwa suatu sistem seperti jagat raya ini muncul begitu saja. Allah, Yang Maha Kuasa, telah menciptakan seluruh j
agat raya. Allah-lah yang mendandani segala sesuatu yang Dia ciptakan dengan sangat indah.
\par }{\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 Simetri di Alam Tidak Mungkin Bermula secara Kebetulan
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Salah satu hal paling menyolok yang menghasilkan keselarasan di jagat raya adalah simetri. Makhluk-makhluk hid
up memiliki struktur-struktur yang simetris. Segala sesuatu yang kita lihat di alam, biji misalnya, buah atau daun yang kita amati akan menunjukkan kesimetrisan dalam strukturnya. Ambillah sebuah tanaman berdaun lebat. Daun-daun mengelilingi tubuh tanaman
 seperti sebuah spiral. Ini adalah salah satu bentuk simetri.  Sejalan dengan itu, keteraturan yang dapat teramati biasa terdapat pada susunan butir-butir dalam sebuah biji dan dalam rancangan barik-barik pada daun.
\par Sayap kupu-kupu adalah contoh lain dari simetri di alam ini. Pada kedua sayap kupu-kupu terdapat nuansa warna dan pola-pola yang sama. Sebuah pola pada salah satu sayap juga ada pada sayap lainnya tepat pada tempat yang sama.
\par Kita dapat melihat banyak contoh simetri yang lain di sekitar kita, dan
 sedikit diantaranya telah dirangkum dalam uraian di atas.  Namun demikian, yang penting adalah bahwa ada kesimpulan bersama yang dapat ditarik dari semua contoh yang diberikan. Ada keteraturan yang tak ada bandingannya, atau lebih tepatnya, cita rasa sen
i yang sangat indah terpampang pada makhluk hidup. Salah satu bukti-bukti terbesar dari fakta bahwa jagat raya ini sama sekali tidak mungkin dapat terjadi karena kebetulan adalah keteraturan dan cita rasa seni yang halus ini. Dalam bukunya yang berjudul }
{\rtlch \ai\af0 \ltrch \i\insrsid6114697 "The Theory of Evolution and Bigotry"}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 , Prof. Cemal Yildirim menyatakan fakta ini meskipun ia sendiri adalah seorang evolusionis:
\par }\pard \ltrpar\ql \li284\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin284\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 "Sangat tidak meyakinkan untuk menghubungkan keteraturan pada makhluk hidup ini, yang kelihatannya memiliki kegunaan-kegunaan tert
entu, dengan kebetulan".}{\rtlch \af0 \ltrch \super\insrsid6114697 58}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Allah telah menciptakan segala sesuatu di jagat raya dalam keteraturan yang lebih besar. Allah Maha Kuasa atas segala sesuatu.
\par }\pard \ltrpar\ql \li284\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin284\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 "dan Tuhanmu adalah Tuhan Yang Maha Esa; tidak ada Tuhan (yang berhak disembah) melainkan Dia, Yang Ma
ha Pemurah lagi Maha Penyayang. Sesungguhnya dalam penciptaan langit dan bumi, silih bergantinya malam dan siang, bahtera yang berlayar di laut membawa apa yang berguna bagi manusia, dan apa yang Allah turunkan dari langit berupa air, lalu dengan air itu 
D
ia hidupkan bumi sesudah mati (kering)-nya dan Dia sebarkan di bumi itu segala jenis hewan, dan pengisaran angin dan awan yang dikendalikan antara langit dan bumi; sungguh (terdapat) tanda-tanda (keesaan dan kebesaran Allah) bagi kaum yang memikirkan." (Q
.S. Al Baqarah: 163-164)  
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 \page 
\par \page 
\par 
\par \page 
\par 
\par 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 KESIMPULAN 
\par \page 
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Saat seseorang yang bijak dan bersungguh-sungguh mengamati sekelilingnya, dengan segera ia akan melihat bukti-bukti penciptaan. Yang demikian ini terjadi karena Allah telah menciptakan segala sesuatu bagi ki
ta untuk mengenal-Nya dan merenungkan segala yang telah Ia ciptakan.
\par Bagi seseorang yang telah memiliki pengertian ini, akan sama sekali tidak masuk akan untuk menyatakan bahwa kesetimbangan sedemikian rumit yang telah membentuk kehidupan dapat hadir begit
u saja karena "kebetulan". Setiap bagian yang bekerja saling bergantung satu sama lainnya dalam membentuk keteraturan ini memiliki peran yang sangat penting dalam proses secara keseluruhan. Warna-warna makhluk hidup, yang benjadi bahan kajian dalan buku i
ni, adalah salah satu komponen terpenting dari keteraturan di jagat raya.
\par Sebagaimana terlihat dalam contoh-contoh yang telahdiberikan sejauh ini, warna-warna, pola-pola, bintik-bintik, dan bahkan garis-garis pada makhluk-mkahluk di alam memiliki arti sendi
ri. Warna-warna yang kadang-kadang digunakan sebagai cara untuk berkomunikasi, kadang-kadang sebagai peringatan bagi pemangsa, sangat penting bagi mahluk-makhluk hidup. Sedemikian pentingnya sehingga terangnya atau gelapnya corak warna makhluk itu, dan ba
hkan arah garis-garisnya telah ditentukan secara khusus. 
\par Penglihatan yang waspada akan segera melihat bahwa tidak hanya makhluk hidup, tapi juga segala rupa yang lainnya di alam ada sebagaimana seharusnya, setiap makhluk dan benda ada pada tempat yang pali
ng tepat baginya. Lebih jauh lagi, ia akan mengerti bahwa semua ini telah diberikan untuk melayani manusia. Warna birunya lagit yang menyegarkan, penampilan cemerlang bunga-bunga, pepohonan dalam warna hijau terang, padang rumput, bulan yang menerangi bum
i dalam kegelapan, bintang-bintang dan semua keindahan lainnya yang tak dapat kita hitung adalah perwujudan dari cita rasa seni Ilahi.
\par Allah telah menciptakan jagat raya dan semua yang hidup dan mati di dalamnya tanpa cela sama sekali. Allah memiliki kekuasaan atas segala sesuatu; Dia-lah yang Maha Kuasa.
\par \page 
\par }\pard \ltrpar\ql \li284\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin284\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 
"(Yang memiliki sifat-sifat yang) demikian itu ialah Allah Tuhan kamu. Tidak ada Tuhan (yang berhak disembah) selain Dia, pencipta segala sesuatu. Maka sembahlah Dia. Dia adalah pemelihara segala sesuatu."}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697  }{\rtlch 
\ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 (Q.S. Al-An'am: 102)}{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
\par }\pard \ltrpar\ql \fi567\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Setelah semua subjek yang diuraikan dalam buku ini, yang menjadi tugas bagi mereka yang telah memahami Keagungan cita rasa seni Ilahi yang tak ada batasnya ini, adalah bergerak menuju pemilik sejati semua keindahan ini dan mengarahka
n hidupnya hanya untuk memperoleh ridha-Nya.}{\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 
\par 
\par \page 
\par \page RAHASIA DI LUAR ZAT
\par 
\par 
\par \page 
\par \page 
\par \page Jutaan warna-warni di dalam sebuah tempat yang gelap gulita
\par 
\par \page 
\par \page 
\par \page 
\par \page 
\par \page 
\par \page 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \ab\af0\afs20 \ltrch \b\fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 1.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 \page }{\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
Bilim ve Teknik Dergisi (Journal of Science and Technics), March 1985, p.23
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 2.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Jillyn Smith, Sense and Sensibilities, Willey Science Edition, hal.  60-61
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 3.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 F.Press, R. Siever, Earth, New York:W.H.Freeman, 1986, hal. 4
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 4.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Michael Denton, Nature's Destiny, The Free Press, 1998, hal. 51
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 5.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Ian M.Campbell, Energy and Atmosphere, London: Wiley, 1977, hal. 1-2 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 6.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Enyclopedia Britannica, 1994, 15th ed. Vol.18, hal. 203 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 7.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Michael Denton, Nature's Destiny, The Free Press, 1998, hal. 55 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 8.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Bilim ve Teknik Dergisi (Journal of Science and Technics), No: 366, hal. 81 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 9.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Bilim ve Teknik Dergisi (Journal of Science and Technics), October 1986, hal. 6 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 10.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Bilim Teknik Dergisi (Journal of Science and Technics), October 1986, s.6-9
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 11.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Franklyn Branley, Color, From Rainbows to Lasers, Thomas Y. Crowell Comp., New York, hal. 23-28 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 12.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Temel Britannica Ansiklopedisi, Vol 7, hal.  16 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 13.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 http://www.netxpress.com/~ppt/story.htm 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 14.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 http://www.netxpress.com/~ppt/story.htm 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 15.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Marco Ferrari, Colors for Survival, Barnes and Noble Books, New York, 1992, hal. 110
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 16.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 David Attenborough, The Life of Birds, Princeton University Press, New Jersey, 1998, hal. 263 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 17.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Marco Ferrari, Colors for Survival, Barnes and Noble Books, New York, 1992, hal. 22 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 18.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Marco Ferrari, Colors for Survival, Barnes and Noble Books, New York, 1992, hal. 52 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 19.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Marco Ferrari, Colors for Survival, Barnes and Noble Books, New York, 1992, hal. 20 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 20.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Marco Ferrari, Colors for Survival, Barnes and Noble Books, New York, 1992, hal. 38 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 21.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Marco Ferrari, Colors for Survival, Barnes and Noble Books, New York, 1992, hal. 71 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 22.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Marco Ferrari, Colors for Survival, Barnes and Noble Books, New York, 1992, hal. 77 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 23.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Jill Bailey, Mimicry and Camouflage, BLA Publishing Ltd., England, 1988, hal. 17 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 24.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Marco Ferrari, Colors for Survival, Barnes and Noble Books, New York, 1992, hal. 85 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 25.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Marco Ferrari, Colors for Survival, Barnes and Noble Books, New York, 1992, hal. 25 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 26.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Marco Ferrari, Colors for Survival, Barnes and Noble Books, New York, 1992, hal. 38
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 27.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Marco Ferrari, Colors for Survival, Barnes and Noble Books, New York, 1992, hal. 48-49
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 28.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Marco Ferrari, Colors for Survival, Barnes and Noble Books, New York, 1992, hal. 43 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 29.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Marco Ferrari, Colors for Survival, Barnes and Noble Books, New York, 1992, hal. 86-87 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 30.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 International Wildlife, September-October 1992, hal. 34 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 31.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Jill Bailey, Mimicry and Camouflage, BLA Publishing Ltd., England, 1988, hal. 18 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 32.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Marco Ferrari, Colors for Survival, Barnes and Noble Books, New York, 1992, hal. 109
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 33.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Marco Ferrari, Colors for Survival, Barnes and Noble Books, New York, 1992, hal. 64 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 34.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Marco Ferrari, Colors for Survival, Barnes and Noble Books, New York, 1992, hal. 130 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 35.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Marco Ferrari, Colors for Survival, Barnes and Noble Books, New York, 1992, hal. 129 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 36.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Marco Ferrari, Colors for Survival, Barnes and Noble Books, New York, 1992, hal. 126 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 37.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 David Attenborough, The Trials of Life, Princeton University Press, New Jersey, hal. 235 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 38.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Marco Ferrari, Colors for Survival, Barnes and Noble Books, New York, 1992, hal. 109 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 39.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 David Attenborough, The Life of Birds, Princeton University Press, New Jersey, 1998, hal. 158 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 40.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 David Attenborough, The Life of Birds, Princeton University Press, New Jersey, 1998, hal. 158 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 41.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Ranger Rick, May 1999
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 42.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Marco Ferrari, Colors for Survival, Barnes and Noble Books, New York, 1992, hal. 55
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 43.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 National Geographic, October 1989, hal. 518 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 44.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 The Guinnes Enyclopedia of Living World, 1992, hal. 167 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 45.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Marco Ferrari, Colors for Survival, Barnes and Noble Books, New York, 1992, hal. 56 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 46.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Marco Ferrari, Colors for Survival, Barnes and Noble Books, New York, 1992, hal. 122 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 47.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Marco Ferrari, Colors for Survival, Barnes and Noble Books, New York, 1992, hal. 62 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 48.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Karl Roessler, Coral Kingdoms, Harry N. Abrams, Inc., Publishers, 1986, hal. 44 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 49.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 National Geographic, December 1996, hal. 118-120 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 50.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Karl Roessler, Coral Kingdoms, Harry N. Abrams, Inc., Publishers, 1986, hal. 125 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 51.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Solomon, Berg, Martin, Villie, Biology, Saunders College Publishing, 1993, hal. 192-193 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 52.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Temel Britannica Ansiklopedisi, Vol. 7, hal. 16 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 53.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Franklyn Branley, Color, From Rainbows to Lasers, Thomas Y. Crowell Comp., New York, hal. 37 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 54.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Franklyn Branley, Color, From Rainbows to Lasers, Thomas Y. Crowell Comp., New York, hal. 38
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 55.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Francis Darwin, Life and Letters,Vol.II, hal.  275 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 56.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Francis Darwin, Life and Letters,Vol.II, hal.  305 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 57.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 J. Hawkes, Nine Tentalizing Mysteries of Nature, New York Times Magazine, 1957, hal. 33 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 58.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Cemal Yildirim, Evrim Kurami ve Bagnazlik (The Theory of Evolution and Bigotry), Bilgi Yayinevi, January 1989, hal. 108

\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 59.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Taskin Tuna, Uzayin \'d6tesi (Beyond Space), hal. 194 
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 60.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Treaties Concerning the Principle of Human Knowledge, 1710, Works of George Berkeley, vol.1, ed. A. Fraser, Oxford, 1871 

\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \rtlch \af0\afs20 \ltrch \fs20\lang2057\langfe1033\langnp2057 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 61.\tab}}\pard \ltrpar\ql \fi-360\li360\ri0\widctlpar\jclisttab\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang {\pntxta .}}\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin360\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 Macit G\'f6kberk, Felsefe Tarihi (History of Philosophy), hal. 263
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch \af0 \ltrch \insrsid6114697 
\par }{\rtlch \ab\af0 \ltrch \b\insrsid6114697 
\par }}